
Австралийские ученые обнаружили, что зебровые амадины (Taeniopygia guttata) способны
голосом регулировать развитие эмбрионов, адаптируя их к жаркому климату. Результаты
работы опубликованы в журнале Science.Феномен пренатальной акустической коммуникации, к которому
относятся так называемые инкубационные крики (обращенные к еще не 
вылупившимся яйцам) и способность невылупившихся птенцов подавать
голос, наблюдается у разных видов птиц, особенно выводковых. Орнитологи 
показали, что
взрослые птицы таким образом могут синхронизировать вылупление птенцов, а
 также улучшить их способность к запоминанию и обучению. В свою очередь,
 птенцы из яйца могут потребовать от родителей дополнительного обогрева,
 плюс родители заранее по голосу учатся отличать своих птенцов от чужих.
 Однако
роль пренатальной коммуникации в экологической адаптации потомства была обнаружена впервые.
 
Сотрудники Университета Дикина записывали в дикой природе инкубационные крики 61 пары
амадин в различных температурных условиях. Они выяснили, что подобные крики
издают оба родителя, но только когда находятся с кладкой наедине, без второго
партнера. Они делают это в течение пяти дней перед вылуплением птенцов и лишь в
том случае, когда температура окружающей среды превышает 26 градусов Цельсия.
 
Чтобы выяснить, какое значение инкубационные крики имеют для
развития потомства, ученые инкубировали яйца амадин при стандартной температуре
(37,7 градусов Цельсия) и в последние пять дней перед вылуплением
воспроизводили им записи либо инкубационных, либо обычных криков взрослых птиц.
Выяснилось, что птенцы, которые в эмбриональном периоде слышали инкубационные
крики, в первый день жизни и на протяжении всего периода развития в гнезде
весят меньше остальных и имеют более короткие лапы. Как пишут исследователи,
снижение массы, вероятно, является адаптацией к высоким температурам, поскольку
способствует снижению последствий окислительного стресса (повреждения биологических макромолекул активными
формами кислорода).
 
Адаптивный характер снижения массы подтвердился тем, что
самки, весившие меньше в раннем возрасте, в первые два брачных сезона жизни
производят больше птенцов. У самцов наблюдалась такая же тенденция, но только
во время первого брачного сезона. Кроме того, самцы, которые в эмбриональном
периоде слышали инкубационные крики, в первые два брачных сезона предпочитали
гнездиться в более жарких местах.
 
«Мы экспериментально продемонстрировали, что, сигнализируя о
высокой температуре воздуха эмбрионам, зебровые амадины могут программировать направление
развития своего потомства... Полученные результаты также помогают оценить
возможности акклиматизации организмов в условиях глобального потепления», — пишут
авторы.
 
 
Зебровые амадины — небольшие (длина тела около 10 сантиметров)
птицы из семейства выюрковых ткачиков (Estrildidae). Водятся на Малых Зондских островах и в
Австралии, завезены в США, Пуэрто-Рико и Португалию, также популярны для
разведения в неволе.
Олег Лищук
