
Исследователи из Лаборатории информационных технологий и искусственного интеллекта Массачусетского технологического института (CSAIL MIT) разработали устройство, позволяющее определить эмоциональное состояние человека при помощи радиоволн с точностью до 87 процентов. Авторы выступят с докладом на конференции MobiCom, которая пройдет в октябре в Нью-Йорке, с подробностями также можно ознакомиться на сайте лаборатории.Распознавание человеческих эмоций — достаточно сложная задача, однако результаты ее решения могут быть востребованы в самых разных сферах. Например, производители фильмов и видеоигр могли бы с помощью технологии распознавания эмоций напрямую получать информацию об эмоциональной реакции зрителей и игроков. Кроме того, подобная технология могла бы помочь социальным роботам более естественно взаимодействовать с людьми. На сегодня уже существуют примеры реализации систем распознавания эмоций — например, с помощью алгоритма, распознающего выражение лица и речь человека. Однако такие системы неспособны распознать скрытые эмоции, в отличие от технологии, предложенной специалистами из MIT.В прошлом году двое из трех авторов текущей работы представили технологию для дистанционного измерения пульса и частоты дыхания человека без нательных датчиков, с помощью радара на основе Wi-Fi. В новой публикации исследователи с помощью машинного обучения описали созданную ими систему под названием EQ-Radio. Эта система на основе полученных данных о сердцебиении и пульсе может распознать эмоции, которые испытывает человек в данный момент. В перспективе применение подобной технологии позволит считывать эмоции даже с помощью обычного Wi-Fi роутера.
