
В центральноамериканском Белизе археологи нашли гробницу представителя элиты майя. По
словам ученых это одно из крупнейших захоронений, найденных в стране. Возраст находки не сообщается. О находке
сообщает
The Guardian.
Королевскую
гробницу обнаружили в июле этого года
в руинах Шунантунича,
одного из городов майя. Археологи вели
работы по раскопке центральной лестницы
большой пирамидальной структуры и под
лестницей нашли захоронение. Гробница
представляет собой подземное помещение
размерами 4,5 х 2,4 метра, находившееся на
глубине от пяти до семи метров. В ней
находились останки мужчины, 20-30 лет,
который лежал на спине, а его голова
была повернута вправо. Первоначальный
анализ костей умершего показал, что он
был атлетического телосложения,
повреждений или болезней, которые могли
бы привести к смерти, ученые пока не
нашли. Также в гробнице были найдены
кости оленя и ягуара,  шесть нефритовых
бусин, 13 обсидиановых
клинков и 36 глиняных сосудов. 
У
подножия лестницы были найдены два
тайника с подношениями богам, в которых ученые нашли артефакты,
известные под названием «эксцентрики»
— это камни со сколотыми краями (в
данном случае куски кремня и обсидиана), которым придавали форму животных или листьев растений. Подобные артефакты использовались в ритуальных целях и практического применения не имели. 
