
Джордж Куэто (Jorge Cueto) из Университета штата Нью-Йорк в Буффало разработал концепцию телескопической стены, которая предназначена для защиты от наводнений. Первый образец сегмента стены автор представил на Совете стратегического планирования Американского институт бетона, сообщается на сайте университета.В районах, где регулярно происходят наводнения, для защиты воды нередко используются различные сооружения, в том числе стационарные насыпи и дамбы, которые хорошо подходят для больших площадей — например, для защиты населенных пунктов. Если речь идет о защите отдельного здания, то насыпь может просто перекрыть подъезд, а это может быть критично если речь идет, например, о больнице. Кроме того, защитные сооружения, не работающие по назначению большую часть времени, могут портить вид на водоем. Существуют и временные защитные сооружения, такие как разборные стены и надувные преграды, однако они также не позволяют временно «приоткрыть» защиту в случае необходимости.Для того, чтобы защитить важные объекты от наводнений, и в то же время не создавать визуальных и физических препятствий в остальное время, Джордж Куэто разработал концепцию телескопических бетонных стен. Большую часть времени телескопическая стена находится в сложенном состоянии и может быть даже утоплена в землю, а в случае наводнения несколько секций стены, вложенных друг в друга, поднимаются вверх, превращаясь в более высокую стену, которая препятствует движению воды. При необходимости несколько сегментов стены могут опуститься, чтобы дать проезд транспорту. Разработка стены стала возможна гранту размеров в 225 тысяч долларов, который Джордж Куэто получил от Национального научного фонда США — на эти деньги работает компания Smart Walls Construction, основанная изобретателем. В данный момент инженеры работают над созданием манжет и уплотнителей, которые не будут пропускать воду внутрь отдельных секций стены и при этом должны не мешать стене складываться и раскладываться.На текущий момент не сообщается о сроках появления работающего образца телескопической стены. Также не уточняется, с помощью какого механизма стена будет раскладываться и складываться, а также удерживаться в разложенном виде — в опубликованных материалах стена раскладывается с помощью крана, который поднимает верхнюю секцию, однако такой способ вряд ли подойдет для реального применения.Для изучения новых способов борьбы с наводнениями и штормами в прибрежных районах иногда даже строятся специальные установки, генерирующие волны. В частности, в прошлом году научно-исследовательский институт Deltares в Нидерландах закончил строительство генератора самых больших искусственных волн в мире — их высота может достигать четырех с половиной метров.Николай Воронцов
