
Канадская компания Quest Rare Minerals, занимающаяся разведкой и добычей редкоземельных элементов, начиная с 2019 года начнет возить руду на перспективных гибридных летательных аппаратах LMH-1. Как пишет Aviation Week, соглашение об аренде гибридных аппаратов для перевозки канадская фирма заключила с британской компанией Straightline Aviation.Редкоземельными элементами называется группа из 17 металлов. В Канаде Quest Rare Elements занимается добычей таких элементов в отдаленном районе провинции Квебек на озере Стрэндж. Добываемые элементы компании приходится транспортировать через несколько поселений к морю по железной дороге, а затем судами до завода в Беканкуре на юге Квебека.Благодаря новым гибридным летательным аппаратам транспортировка ископаемых существенно упростится. С помощью LMH-1 Quest Rare Minerals намерена перевозить добываемые элементы, а также специальное оборудование и людей, причем гибридные аппараты будут летать напрямую между предприятием в Беканкуре и озером Стрэндж.Сумма сделки с Straightline Aviation составила 850 миллионов долларов. Она подразумевает, что канадская компания сможет использовать гибридные аппараты на протяжении десяти с 2019 года. При этом соглашение можно быть продлено еще на 20 лет. В Quest Rare Minerals полагают, что LMH-1 позволят несколько удешевить транспортировку ископаемых.LMH-1 разрабатываются с 2011 года американской компанией Lockheed Martin. Они представляют собой летательные аппараты тяжелее воздуха взлет и полет которых производятся одновременно за счет двух подъемных сил — аэростатической, как у дирижаблей, и аэродинамической, как у самолетов. Газовые объемы в LMH-1 заполняются гелием. Горизонтальный полет аппарата обеспечивается электродвигателями.Согласно планам Lockheed Martin, в 2017 году LMH-1 пройдет сертификацию Федерального управления гражданской авиации. LMH-1 сможет развивать скорость до 111 узлов (206 километров в час). Аппарат рассчитан на перевозку до 21,3 тонны грузов и 19 пассажиров. Дальность полета гибридного летательного аппарата составит 2,6 тысячи километров.Помимо Lockheed Martin разработкой гибридного летательного аппарата схожего с LMH-1 класса занимается британская компания Hybrid Air Vehicles. Ее аппарат Airlander 10 создается на базе воздушного судна LEMV, разрабатывавшегося ранее американской компанией Northrop Grumman для Армии США.Длина Airlander 10 составляет 92 метра, а ширина — 43,5 метра. С экипажем на борту аппарат может находиться в воздухе до пяти дней. Его грузоподъемность составляет десять тонн. Судно оснащено четырьмя турбодизельными двигателями мощностью 350 лошадиных сил каждый. С их помощью оно может выполнять полеты на крейсерской скорости в 148 километров в час.Василий Сычёв
