
Российские военные провели испытания новой системы связи «Изумруд», способную маскировать собственный полезный сигнал под белый шум. Как пишет газета «Известия», благодаря такой особенности противнику будет крайне сложно обнаружить передачи, ведущиеся с помощью этой системы. «Изумруд» позволяет вести голосовой обмен, передавать данные и управлять беспилотниками и роботами.Современные системы беспроводной связи используют различные частотные диапазоны для передачи данных, при этом уровень мощности передаваемых ими сигналов во много раз выше фонового эфирного шума. Благодаря высоким уровням сигнала и обеспечивается дальность передачи и минимальные потери информации.Это же свойство делает радиопередачи заметными для системы радиоэлектронной борьбы противника, который, обнаружив сигнал, может попытаться перехватить его или подавить, поставив в его диапазоне радиопомехи. Способов защиты от перехвата существует несколько, включая динамическую смену частоты и шифрование. Маскировка полезного сигнала в белом шуме стала еще одним способом защиты.Новая система связи «Изумруд» работает в частотном диапазоне от 200 мегагерц до одного гигагерца. Дальность связи системы составляет до десяти километров, а скорость передачи данных — до трех мегабит в секунду. Система «Изумруд» разработана Военной академией войск ПВО имени маршала Василевского и Смоленским научно-инновационным центром радиоэлектронных систем «Завант».По словам исполнительного директора «Заванта» Игоря Тимофеева, «Изумруд» способен равномерно распределять полезный сигнал по широкому участку электромагнитного спектра, что позволяет ему сливаться с естественным шумом эфира. Новая система связи разработана для разведывательных и специальных подразделений, которым необходимы устройства скрытой связи.Другие подробности о работе «Изумруда» не раскрываются. При передаче полезного сигнала в белом шуме обычные методы его выделения, включая линейную фильтрацию, редко приводят к успеху. Дело в том, что пройдя серию фильтров, энергетические спектры сигнала и шума становятся одинаковыми.Одним из методов восстановления полезного сигнала, скрытого в белом шуме, является метод дискретизации по времени. В отличие от белого шума, временные характеристики мгновенных изменений напряжений полезного сигнала должны быть хорошо известны передающей и принимающей стороне. Используя данные о временных характеристиках и можно выделить сигнал из общего шума.Между тем, с 2017 года начнется серийное производство «умных» радиостанций МО1. Они способны обеспечивать связь на дальности до 600 километров, отстраиваться от помех, тестировать качество связи и восстанавливать работу. Рации разрабатывались специально для работы в условиях сильно пересеченной местности и в зоне действия средств радиоэлектронной борьбы противника.Станции позволяют передавать текстовые, речевые и мультимедийные сообщения. В МО1 используются технологии программно-определяемого и когнитивного радио. Первая позволяет программно настраивать частоту вещания радиостанции, а также обмениваться информацией на любом радиоканале. Когнитивное же радио способно автоматически оценивать помеховую обстановку и переключаться на наиболее «чистый» канал.Масса одной радиостанции МО1 составляет 3,8 килограмма. Программное обеспечение рации позволяет переключаться между несколькими режимами радиообмена, учитывающими специфику гражданских служб и военных подразделений.Василий Сычёв
