
Сегодня, в 14:37 по московскому времени на территории Хакасии упал метеорит. По словам экспертов, он в разы меньше, чем метеорит «Челябинск». Полет небесного тела засняли на видео очевидцы. О произошедшем сообщает ТАСС.Предположительно, небесное тело упало в районе долины Бабик, неподалеку от Саяногорска. По словам пресс-секретаря главы республики Хакасия, Ольги Колесниковой, туда уже выехали специалисты. О размерах тела ТАСС сообщил член Комитета по метеоритам РАН, профессор Уральского федерального университета (УрФУ) Виктор Гроховский: «Действительно, вечером в небе над Хакасией взорвался хороший метеорит. Он в разы меньше челябинского метеорита, но его фрагменты можно найти. Сейчас главное установить точно траекторию его полета и понять, где упали его обломки. На это потребуется примерно сутки». При падении тела произошло три вспышки, а сам метеорит, вероятно, фрагментировался. Гул от полета был слышен в Абакане. По оценкам ученых, ежегодно на Землю выпадает около 43 тонн метеоритного вещества. При этом крупные метеориты, подобные «Челябинску» падают сравнительно редко — раз в 30-40 лет.Владимир Королёв
