
Американский стартап Enomad представил портативную подводную турбину, предназначенную для подзарядки мобильных устройств. Для финансирования серийного производства запущена краудфандинговая кампания на платформе Kickstarter. Устройство под названием Estream состоит из двух частей и весит 800 граммов. В верхней половине гаджета располагается генератор, соединенный с турбиной при помощи зубчатой передачи. Нижняя половина представляет собой литий-ионный аккумулятор на 6400 миллиампер-часов, который может заряжать другие устройства через USB-разъем. Также нижняя половина может использоваться как фонарь, в том числе под водой.
