
ВМС США запросили у министерства обороны финансирование на модернизацию ангара на авиабазе «Кефлавик» в Исландии, которая во время «холодной войны» использовалась для базирования противолодочных самолетов. Как пишет Military.com, в отремонтированном и модернизированном ангаре будут базироваться береговые патрульные самолеты P-8A Poseidon. При этом авиабаза уже периодически используется в качестве временного места базирования патрульных самолетов P-3C Orion.Поводом для возрождения авиабазы стало участившееся патрулирование северной части Атлантического океана российскими подводными лодками. Согласно планам командования ВМС США, после модернизации база «Кефлавик» будет использоваться лишь для временного базирования патрульных самолетов. В перспективе, возможно, Poseidon будут размещены на ней на постоянной основе. Другие боевые самолеты приписывать к «Кефлавику» не планируется.Авиабаза ВМС США в исландском Кефлавике открылась осенью 1942 года на основании договора с правительством Исландии об обороне острова. Изначально, по договору, американские военные должны были покинуть базу в течение года после окончания войны, однако в 1946 года власти США договорились с Рейкьявиком о долгосрочной аренде «Кефлавика». В 1951 году договор был расширен на длительное оборонительное присутствие войск США под эгидой НАТО.Все время действия авиабазы на ней постоянно базировались береговые патрульные самолеты, занимавшиеся патрулированием океана и поиском подводных лодок. В 2006 году действие договора о базировании войск США в Кефлавике закончилось. Американские военные оставили базу и передали всю ее инфраструктуру правительству Исландии. После этого аэродром использовался для испытаний новой техники и полетов частной авиации.В сентябре 2010 года голландский бизнесмен Мелвилл тен Кат объявил о планах перепрофилировать «Кефлавик» в тренировочный полигон. Там планировалось открыть частную школу пилотов-асов Top Gun. Предполагалось, что для новой школы будут закуплены истребители советского производства, на которых пилоты ВВС стран — членов НАТО смогут оттачивать технику воздушного боя. В 2011 году для переоборудования базы была создана компания ECA Program, однако проект так и не был реализован.Василий Сычёв
