
В центре
Москвы, на Театральной площади археологи
нашли кабак XVIII века.
О находке сообщается
в пресс-релизе на официальном сайте
Москвы.
Остатки
здания были найдены во время ремонтных
работ на площади. Строители обнаружили
фрагменты деревянного сруба на глубине
2-2,8 метра. «Там же были найдены медные
монеты, которыми расплачивались клиенты
заведения, и битая посуда — черепки
керамических кружек и стеклянных бутылок
для хмельных напитков. Также обнаружены
металлические пряжки и пуговицы, которые
проваливались в щели пола питейного
заведения. Все, что полагается злачному
месту», — рассказывает главный археолог
Москвы Леонид Кондрашев.
