
Международная
группа ученых изучила ДНК заразной
формы рака, которая распространена
среди домашних собак по всему миру, и
таким образом проследила пути миграции
собак за последние несколько тысяч лет.
Исследование опубликовано в eLife,
о результатах исследования
рассказывается в пресс-релизе Кембриджского
университета. 
При заболевании
трансмиссивной венерической саркомой
псовых (CTVT) у собак обоих полов
появляются опухоли на гениталиях.
Саркома псовых, редкая и экзотичная форма рака — заразна и передается
половым путем. Она впервые возникла около 11 000 лет назад: опухоль
выросла в теле одной собаки и затем
передалась другим особям. CTVT найдена в
популяциях собак по всему миру и является
самой старой и широко распространенной
линией рака. 
Исследователи определили
последовательности митохондриального
генома у 449 опухолей саркомы,
взятых у собак из 39 стран на шести
континентах. В других исследованиях
было показано (1, 2), что иногда раковые клетки могут захватывать митохондрии из клеток хозяина и таким образом митохондрии мигрируют от одной собаки к другой. Авторы статьи
показали, что с момента появления саркомы
11 000 лет назад миграция ДНК произошла
как минимум пять раз. Ученые создали филогенетическое древо
саркомы, которое показывало, как опухоли
связаны одна с другой. На нем можно
было выделить пять клад (групп опухолей
с общим предком) и проследить, когда клады отделились одна от другой.
Выяснилось, что CTVT
из первой группы распространилась около
1000 лет назад из России, Украины, Китая
или Индии. Около 500 лет назад вместе с
собаками она перебралась через
Атлантический океан, в Центральную
Америку, а затем распространилась в
странах Южной Америки. По-видимому,
собаки, зараженные раком, путешествовали
вместе с европейскими колонистами.
Известно, что конкистадоры брали с собой
в Новый Свет собак и использовали их
для охоты или в пищу. Саркому из этой же
группы исследователи нашли у австралийских
собак. Болезнь появилась на континенте
около 100 лет назад, видимо ее привезли
собаки, сопровождающие европейских переселенцев.
