
Дьявольские карпозубики (Cyprinodon diabolis) были изолированы значительно менее долго, чем предполагалось ранее, и, таким образом, эволюционировали гораздо быстрее, чем ожидалось. Работа исследователей из университета Северной Каролины была опубликована в журнале Proceedings of the Royal Society B.Дьявольский карпозубик — малочисленный вид рыб, обитающий в маленьком пещерном озере Дэвилс-Хоул, которое находится в Долине Смерти.  В 2013 году было зарегистрировано всего 35 особей. Озеро, в котором живут рыбы, полностью изолировано, поэтому дьявольские карпозубики развивались отдельно от родственных им видов.Ранее считалось, что дьявольские карпозубики оказались в ловушке около 13 тысяч лет назад, когда произошло последнее крупное наводнение в регионе. Однако согласно данным секвенирования ДНК, рыбы оказались изолированы всего 100-830 лет назад. Секвенирование свидетельствует о наличии генетического обмена с другими популяциями рыб, который проходил значительно позже момента их предполагаемой ранее изоляции.Примечательно, что дьявольские карпозубики отличаются от других видов. У них отсутствует брюшной плавник, снижен уровень агрессии, а также они имеют увеличенные глаза. Таким образом, если рыбы действительно были изолированы так недолго, то можно наблюдать случай очень быстрой эволюции. Анализ данных, опубликованный в Proceedings of the Royal Society B, свидетельствует о том, что мутации ДНК у икромечущих могут быть гораздо более интенсивными, чем предполагалось. Результаты исследований, по мнению ученых, могут послужить основой для пересмотра взглядов на временные рамки образования видов, которые завышены для некоторых быстроэволюционирующих видов. Тем не менее, исследователи отмечают, что необходимо более глубокое и детальное изучение водоема, чтобы быть более уверенными в таких громких результатах.Кристина Уласович
