
Перспективные истребители шестого поколения, которые могут поступить на вооружение ВВС США в 2030-х годах, получат программный аналог иммунной системы, которая будет защищать программное обеспечение самолетов от вредоносного кода и хакерских атак. Об этом, как сообщает Defense News, заявил президент аэрокосмического подразделения компании Northrop Grumman Том Вайс.По оценке компании, системы вооружения все активнее интегрируются в сеть и получают все более сложное программное обеспечение, становясь привлекательными объектами для взлома. Перспективные истребители смогут обнаруживать подсаженный вредоносный код и обезвреживать его или блокировать его распространение. По словам Вайса, это будет «аналог лейкоцитов».По словам вице-президента Northrop Grumman по исследованиям, разработкам и технологиям Криса Эрнандеса, в настоящее время разработчики и военные решают, будут ли для перспективного самолета скорость и маневренность так же важны, как для современных истребителей. Не исключено, что выбор будет сделан в пользу большей дальности, но меньшей скорости полета.Большая дальность полета позволит истребителям совершать длительные перелеты без дозаправки в воздухе или необходимости использовать аэродромы подскока. При этом, по словам Эрнандеса, это не означает, что истребители шестого поколения не смогут развивать сверхзвуковую скорость, просто максимальная скорость их полета будет меньше, чем у современных боевых самолетов.В середине декабря 2015 года компания Northrop Grumman представила концепцию перспективного истребителя шестого поколения. Самолет внешне будет похож на уменьшенную версию стратегического бомбардировщика B-2 Spirit и сможет нести большую боевую нагрузку. Он получит новую систему отведения тепла от систем вооружения и бортового оборудования и его последующего рассеивания.Базовыми исследованиями по проекту истребителя шестого поколения на протяжении последних нескольких лет занимается Агентство перспективных оборонных разработок министерства обороны США. В настоящее время военные занимаются определением технологий, которые могут быть использованы в самолете, а также выработкой требований к перспективному истребителю.Какие именно требования к перспективному боевому самолету планируется предъявить, пока неизвестно. Ранее некоторые военные заявляли, что истребители шестого поколения, возможно, будут опционально пилотируемыми и смогут развивать гиперзвуковую скорость (более пяти чисел Маха, или 6,2 тысячи километров в час). Боевые самолеты также должны быть малозаметными и сверхманевренными.Истребители планируется применять в так называемых зонах с ограничением и воспрещением доступа и маневра. В это понятие военные вкладывают не только противодействие систем противовоздушной обороны и авиации противника, постоянное спутниковое наблюдение, но и условия, при которых поставка запчастей и провизии значительно затруднена или вовсе невозможна.Василий Сычёв
