
Европейские ученые, используя методы палеопротеомики, получили
очередные свидетельства того, что украшения и другие артефакты Шательперонской культуры
могли быть изготовлены неандертальцами. Отчет о работе опубликован в журнале Proceedings of the
National Academy of Sciences.
 
Шательперонская культура представляет собой наиболее раннюю
неолитическую индустрию, относящуюся примерно к 45–40 тысячам лет назад —
переходному времени, когда в Западной Европе сосуществовали люди современного
типа и неандертальцы. Основные относящиеся к ней находки сделаны в период с 1949
по 1963 год в Оленьей пещере (Grotte du Renne) в бургундской коммуне
Арси-сюр-Кюр в центральной Франции. Помимо инструментов в ней обнаружены украшения
в виде бусин из зубов животных, раковин и слоновой кости. В тех же слоях найдены
останки неандертальцев, что породило длительные дебаты о том, был ли этот вид
древних людей настолько развит, чтобы создавать символические предметы. Эти
дебаты длятся до сих пор, но однозначного научного подтверждения одной из точек
зрения получено не было. Скептики утверждали, что кости и украшения из разных слоев (и, следовательно, разных эпох) могли смешаться в процессе обнаружения.
 
Сотрудники Института эволюционной антропологии Общества
имени Макса Планка с коллегами из Великобритании, Франции и Нидерландов провели
анализ 28 не поддающихся анатомической идентификации костных фрагментов из
слоев Шательперонской культуры в Оленьей пещере. С помощью хромато-масс-спектрометрии
и ошибкоустойчивого анализа аминокислотных последовательностей они получили протеом
(набор белков) древних костей.
 
В нем ученые обнаружили характерную для неандертальцев древнюю
форму коллагена COL10α1,
которая содержит большое количество аспарагина, в отличие от коллагена
современных людей, богатого аспарагиновой кислотой. Форма коллагена из
нескольких образцов свидетельствовала о том, что кость находилась в процессе
роста, а изотопный состав азота в них оказался характерен для детей, которые
находятся на грудном вскармливании. Дополнительный эксперимент по
секвенированию митохондриальной ДНК подтвердил, что костные фрагменты
принадлежат неандертальцам.
 
Прямое
радиоуглеродное датирование образца кости неандертальского младенца ускорительной
масс-спектрометрией и Байесовское моделирование показали, что его возраст составляет
около 42 тысяч лет, что совпадает со временем изготовления артефактов Шательперонской
культуры.
 
«Вы можете придумать любую историю. Но самое простое
объяснение [полученных данных] состоит в том, что по меньшей мере часть артефактов
изготовлена неандертальцами», — пояснил один из авторов работы Жан-Жак Юблан (Jean-Jacques
Hublin). По его мнению, представители древнего вида, вероятно, подсмотрели идею
инструментов и орнаментов у соседствующих людей современного типа, но работу
выполняли сами. Результаты работы служат убедительным аргументом в пользу гипотезы
о способности неандертальцев создавать украшения.
 
Уровню развития
неандертальцев и его сопоставлению с развитием современных им сапиенсов
посвящено множество научных работ. Так, антропологи то сомневались в
технологическом превосходстве людей современного типа, то приходили к выводу,
что вытеснить неандертальцев им помогли продвинутые навыки пошива одежды. При
этом древнейшую из известных швейных игл обнаружили в месте обитания денисовских
людей, близких к неандертальцам. По другой версии, неандертальцы уступили
позиции сапиенсам по причине своей малочисленности. В пользу достаточно
высокого уровня их развития говорит также интуитивное использование
каталитических химических реакций около 50 тысяч лет назад, свидетельства
которых нашли нидерландские ученые. А исследование, посвященное эволюции
энергетического обмена в мозге, показало, что, хотя мозг неандертальца не
уступал по размерам нашему, кислорода он потреблял меньше и, следовательно,
работал менее эффективно.
Олег Лищук
