
Житель Саратовской области, зарегистрированный на YouTube под ником Valplushka, использовал квадрокоптер в качестве тягача для передвижения ребенка на сноуборде. Данный вид спорта автор ролика назвал «дронбордингом», видео доступно для просмотра на YouTube.В опубликованном видео дронбордист использует самодельный квадрокоптер с подвешенным к нему на веревке кольцом. Из ролика очевидно, что мощности беспилотника недостаточно, чтобы развить серьезную скорость катания, однако ребенок на сноуборде все же движется по заснеженной дороге. В комментариях на YouTube автору предложили доработать систему, разместив дополнительный аккумулятор для питания беспилотника в заплечном рюкзаке сноубордиста. Таким образом запас хода квадрокоптера будет значительно расширен и можно будет использовать более мощный беспилотник, а использование магнитного соединения на проводе исключает опасность для спортсмена при падении. Подобная схема питания от заплечного аккумулятора была использована ранее в проекте сноуборда с импеллерными двигателями.Николай Воронцов
