
Американские ученые разработали новый вид иммунотерапии
рака, значительно превосходящий по эффективности все имеющиеся виды лечения. В
ранних клинических испытаниях новой методики удалось достичь полного излечения
пациентов, которые считались безнадежными. Предварительные результаты этих
испытаний были представлены 14 февраля 2016 года на ежегодном слете
Американской ассоциации содействия развитию науки (AAAS) в Вашингтоне.
Защиту человека от собственных злокачественно перерожденных
клеток обеспечивают Т-лимфоциты. Однако в случае развития заболевания иммунный
ответ недостаточно силен или продолжителен для устранения опухоли. Исследователи
из Центра исследований рака имени Фреда Хатчинсона в Сиэтле нашли способ
повысить противоопухолевую активность иммунных клеток.
Для участия в эксперименте они пригласили пациентов с лимфоцитарными
опухолями крови (острым лимфобластным лейкозом, неходжкинской лимфомой и
хроническим лимфобластным лейкозом), рецидивирующими или устойчивыми к высоким
дозам химиотерапии. Из образцов крови больных выделили Т-лимфоциты и с помощью
обезвреженного лентивируса встроили в их ДНК ген химерного антигенного
рецептора (CAR). Этот
рецептор содержит антигенраспознающий внеклеточный домен, селективно связывающийся с рецептором В-лимфоцитов CD19, внутриклеточные сигнальные домены CD28 и CD3-дзета, необходимые для активации и выживания Т-лимфоцитов, и укороченную форму человеческого
эпидермального фактора роста (EGFRt), обладающего иммуностимулирующим и
противоопухолевым потенциалом.
Полученные клетки (аутологичные CD19CAR-4-1BB-CD3zeta-EGFRt-экспрессирующие
Т-лимфоциты) внутривенно ввели пациентам. Поскольку лимфоциты способны делиться
в организме, их назначали однократно с возможностью повторного введения через
21 день при недостаточном эффекте.
