
Австралийские и американские ученые обнаружили, что
вакцинация беременных женщин от гриппа более чем наполовину снижает вероятность
рождения у них мертвого ребенка. Отчет об исследовании опубликован в журнале Clinical
Infectious Diseases.
Сотрудники Департамента здравоохранения Западной Австралии,
Университетов Западной Австралии и Эмори провели крупномасштабный
ретроспективный популяционный анализ данных 58 008 родов, произошедших в
Южном полушарии с апреля 2012 по декабрь 2013 года. 5076, или 8,8 процента участниц
во время беременности получили трехвалентную сезонную прививку от гриппа.
В 377 случаях ребенок родился мертвым (0 баллов по шкале
Апгар на первой и пятой минуте после родов, произошедших на 20-й и более неделе
беременности). Частота мертворождения среди привитых и непривитых женщин составила
соответственно 3,0 и 5,0 случаев на 100 тысяч дней беременности.
После введения поправок на курение матери и демографические
факторы выяснилось, что относительный риск мертворождения у женщин, получивших
вакцину, на 51 процент ниже, чем у оставшихся без прививки. Наиболее четко
снижение частоты мертворождений после вакцинации прослеживалось непосредственно
после сезонных эпидемий гриппа.
Автор исследования Аннетт Рейган (Annette Regan)
подчеркнула, что полученные результаты свидетельствуют об эффективности и
безопасности прививки от гриппа во время беременности. Она выразила надежду,
что эти данные помогут убедить женщин проходить вакцинацию ежегодно.
Олег Лищук
