
Аэрокосмическое агентство NASA показало новые снимки Цереры, сделанные зондом Dawn. На них запечатлены яркие пятна внутри кратера Оккатор, которые состоят из соли, и, по мнению ученых, появились при испарении воды. Об этом сообщает пресс-релиз, опубликованный на сайте Лаборатории реактивного движения NASA.
Космический аппарат Dawn прибыл на орбиту Цереры 6 марта 2015 года. За время выполнения своей основной миссии, которая завершилась в конце июня 2016 года, зонд собрал десятки тысяч изображений карликовой планеты. В июле 2016 года NASA сообщила о принятии программы расширенной миссии, в рамках которой Dawn должен был продолжить изучение Цереры на новых орбитах. В сентябре зонд закончил работу на орбите 385 километров над поверхностью Цереры и начал подъем на высокую орбиту (1460 километров). Оттуда космический аппарат сделал около 3000 фотографий поверхности и спектров под углом, отличным от предыдущих орбит, и передал полученные данные на Землю.
Аэрокосмическое агентство NASA опубликовало изображения ударного кратера Оккатор, внутри которого находятся необычные яркие пятна. Исследования спектров отражения пятен показывают, что основными материалами, из которых они состоят, должны быть кристаллогидраты сульфата магния. На Земле этим веществам соответствуют два минерала — гексагидрит (MgSO4⋅6H2O — шестиводный сульфат магния) и кизерит (MgSO4⋅H2O — одноводный сульфат магния). Ученые считают, что пятна могли остаться после того, как карликовая планета столкнулась с метеоритом, который «вскопал» ее поверхность и вызвал подъем соленой воды.
Разрешение полученных изображений составляет 140 метров на пиксель. Диаметр самого кратера Оккатор достигает примерно 92 километров, а его глубина оценивается в 4 километра. Фотографии, которые показывают Цереру в цвете, привычном человеческому глазу, составлены из нескольких снимков, полученных с использованием красного, зеленого и голубого фильтров.Зонд Dawn был запущен в сентябре 2007 года. В рамках своей научной программы он исследовал не только Цереру, но и Весту — один из самых крупных астероидов главного астероидного пояса. В ноябре этого года Dawn начал переход на шестую научную орбиту, высота которой составит 7200 километров над поверхностью Цереры. Маневр должен завершиться в первых числах декабря.Церера — это ближайшая к Солнцу карликовая планета, которая находится в главном поясе астероидов между Марсом и Юпитером. По размерам она превосходит многие крупные спутники планет гигантов: Церера содержит почти треть (32 процента) общей массы пояса, а ее диаметр составляет около 950 километров. Карликовая планета привлекает особое внимание исследователей, так как она может подойти для создания колоний. Наблюдения показывают, что ее мантия может содержать до 200 миллионов кубических километров воды, которая находится там в виде льда.Кристина Уласович
