
Данные, полученные с космического аппарата New Horizons, указывают на гораздо большее количество водяного льда на поверхности Плутона, чем предполагалось ранее. Сообщение об этом опубликовано на сайте NASA.Новое изображение карты водяных льдов, полученное с помощью видеоспектрометра инфракрасного диапазона LEISA, показывает, где на поверхности Плутона преобладают водяные льды. Изображение основано на двух сканированиях Плутона аппаратом 14 июля 2015 года с расстояния 108 тысяч километров. Карта, представленная на изображении, была получена с помощью анализа спектра сканирований.Большая часть Плутона, видимая для New Horizons, покрыта водяным льдом, за исключением Равнины Спутника и  региона Лоуэлла. В этих двух зонах водяной лед, который, по мнению NASA, является основой рельефа его поверхности, скрыт под толстым одеялом льдов, состоящих из метана, азота или монооксида углерода.Недостатком существующего изображения является то, что оно показывает только регионы очень богатые водяным льдом или совсем небогатые метаном. Это связано с тем, что спектр водяного льда легко «перекрывается» спектром метанового льда. Однако ученые NASA продолжают работу, совершенствуя карту на основе имеющихся данных.Космический аппарат New Horizons пролетел мимо Плутона 14 июля 2015 года, приблизившись к его поверхности на 12,5 тысяч километров. Его основной миссией является изучение Плутона и Харона, а также пояса Койпера.Кристина Уласович
