
На
краудфандинговой платформе Kickstarter началась кампания по сбору средств на выпуск виниловых аналогов золотых пластинок «Вояджера». В фонографических записях, которые предназначались для инопланетян и были отправлены в космос в 1977 году, содержалась основная информация о Земле и ее местоположении. 
В создании золотых пластинок принимали участие Карл Саган и Френсис Дрейк. Именно они пришли к выводу, что на поверхности пластины с помощью технологии грамзаписи можно выгравировать не только звуки и музыку, но и изображения. Каждое послание представляло собой медную пластинку с золотым покрытием, которая была запакована в алюминиевый футляр и закреплена на борту двух космических кораблей — «Вояджер-1» и «Вояджер-2». По состоянию на сентябрь 2016 года «Вояджер-1» удалился от Земли на расстояние 20,4 миллиарда километров, что является абсолютным рекордом для космического аппарата, а «Вояджер-2» — на 16,7 миллиарда километров.
На пластинках хранились 116 слайдов, которые изображали различные виды нашей планеты, химический состав ее атмосферы, формы существования жизни на Земле, молекулу ДНК, внешнюю и внутреннюю анатомию человека и разнообразные сцены из его жизни. В послании в виде двоичного кода также содержалось подробное объяснение местоположения Солнечной системы относительно 14 мощных пульсаров. Звуки, которые ученые записали на медные диски, включали в себя шум океана, ветра и дождя, плач ребенка, вой сирены и рев реактивного самолета. На пластинках также можно найти приветствия возможных разумных форм жизни, которые звучат на 55 языках мира включая русский, и музыкальные композиции Баха, Моцарта, Бетховена, Армстронга, Берри и других авторов.
Организатор кампании, звукозаписывающая студия Ozma Records, в честь предстоящей сороковой годовщины запуска «Вояджеров» планирует выпустить специальные комплекты, состоящие из трех позолоченных виниловых пластинок. На них будет записана копия звуковой части послания, содержавшегося на оригинальных медных пластинках. В комплекте также идет книжка с отправленными в космос изображениями и рассказом об истории проекта. На упаковке Ozma Records планирует воспроизвести выгравированную на алюминиевом футляре схему, которая изображала установку иглы на поверхности записи, скорость проигрывания и способ преобразования видеосигналов в изображение.
За два дня организаторам удалось собрать сумму, почти вдвое превышающую заявленный минимум в 198 тысяч долларов. Комплект пластинок можно будет получить, пожертвовав сумму, превышающую 98 долларов. За 25 долларов пользователям будет доступна электронная версия «альбома» и напечатанная золотыми чернилами схема. Кампания продлится до 21 октября.
Впрочем, почти все звуки, которые были записаны на отправленные в космос пластинки, сейчас доступны в интернете. В прошлом году аэрокосмическое агентство NASA выложило их на сервис Soundcloud: чтобы прослушать приветствия, достаточно перейти по этой ссылке, а по этой ссылке доступны остальные звуки. Также на официальном сайте миссии «Вояджер» можно найти часть изображений, отправившихся вместе с зондами в космос.
Кристина Уласович
