
Американские
исследователи разработали «акустический пинцет», который позволяет неинвазивно,
бесконтактно и без использования химических меток создавать из живых клеток
трехмерные конструкции. Отчет об их работе опубликован в Proceedings
of the National Academy of Sciences.Пинцет, созданный сотрудниками Массачусетского технологического института, университетов штата Пенсильвания и Карнеги Мелон способен перемещать отдельные клетки и составлять из них искусственные ткани. По словам президента Университета Карнеги Мелон Субры Суреша (Subra Suresh), созданный с его участием прибор может найти применение в регенеративной медицине, нейробиологии, тканевой инженерии и исследованиях метастазирования рака.
В качестве захватов пинцета используются стоячие поверхностные акустические волны (СПАВ). Их генерируют с помощью подложки из пьезоэлектрика и двух взаимно
перпендикулярных пар встречно-гребенчатых преобразователей. Такая волна способна удерживать отдельные клетки. Изменяя фазу отдельных пар преобразователей,
можно с высокой точностью перемещать клетки в горизонтальной плоскости,
а изменяя амплитуду звука — по вертикали.
