
Американская компания Carter Aviation Technologies представила проект высокоростного реактивного автожира CarterCopter, пишет Aviation Week. Перспективная четырехместная машина сможет развивать скорость до 450 узлов (около 833 километров в час). Когда именно планируется построить летательный аппарат и провести его испытания, не уточняется.Проектом предполагается, что автожир получит схожие с самолетными фюзеляж и крыло, а также два турбореактивных двигателя TFE731-20 американской компании Honeywell. Они будут отвечать за движение. Кроме того, на CarterCopter установят воздушный винт с двумя широкими лопастями. Это винт будет приводиться в движение только набегающими потоками воздуха, как и на классическом автожире.В конструкции воздушного винта будет реализована технология замедления вращения. Вместо обычных 300 оборотов в минуту винт будет вращаться с частотой около ста оборотов в минуту. По оценке разработчиков, это позволит значительно снизить лобовое сопротивление автожира. По данным Carter Aviation Technologies, воздушный винт будет поддерживать аварийную посадку на авторотации.В целом перспективный автожир будет выполнять полеты крейсерской скорости более 400 узлов на высоте около 15,3 тысячи метров (обычный эшелон пассажирских самолетов — десять тысяч метров). Дальность полета автожира составит около 3,7 тысячи километров.Василий Сычёв
