
Геохимики из США и Италии под руководством Пола Асимова из Калифорнийского технологического института нашли свидетельства того, что квазикристаллы могут возникать в результате столкновений астероидов. Лабораторный эксперимент объясняет возможное происхождение двух известных квазикристаллов, найденных на Земле. Оба они были частью метеорита «Хатырка», найденного в Корякском нагорье. Исследование опубликовано в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences, кратко об этом сообщает пресс-релиз института.Главное свойство кристаллов — периодичность и связанная с ней симметрия. Если представить себе бесконечно большой кристалл (любой макроскопический кристалл в масштабах атомов можно считать почти бесконечным), то в нем будет бесконечно большое количество плоскостей и осей симметрии. Однако требование бесконечной периодичности ограничивает набор возможных осей симметрии. Так, в «настоящих» кристаллах могут присутствовать лишь оси второго, третьего, четвертого и шестого порядка — это означает, что кристалл может совпасть с собой при вращении вокруг этой оси два, три, четыре или шесть раз. Ограничение на порядок оси связано с тем, что плоскость (в простейшем случае) нельзя замостить одинаковыми пятиугольными плитками. До 1984 года «запрещенные» симметрии в кристаллических материалах не были описаны и считались невозможными. Это убеждение было разрушено Даном Шехтманом, когда он обнаружил в алюминиевом сплаве икосаэдрическую фазу с осью симметрии пятого порядка. Кристаллическая структура нового класса материалов обладала нарушенной периодичностью, поэтому он получил название квазипериодических кристаллов или квазикристаллов. Примером таких структур выступают мозайки Пенроуза.  В 2011 году химик получил за открытие Нобелевскую премию.
