
Компания «Российские космические системы» создала прототип миниатюрной шагающей роботизированной платформы для работы в условиях открытого космоса. О новой разработке сообщается в пресс-релизе, поступившем в редакцию N+1.Космонавты на обитаемых орбитальных станциях должны регулярно обследовать обшивку на предмет повреждений, также им приходится время от времени совершать выход в открытый космос для монтажа дополнительного оборудования и других работ. Часть этих работ можно было бы автоматизировать с помощью роботов, однако открытый космос это достаточно агрессивная среда и электроника, работающая на Земле, может быстро выйти из строя на орбите.РКС разработала специализированную шагающую платформу для работы как снаружи, так и во внутренних отсеках космических аппаратов. Микроробот может работать при температуре от -200 до +200 градусов Цельсия и в условиях отсутствия атмосферы, также устройство устойчиво к радиации и воздействию атомарного кислорода.Платформа весом в 70 миллиграммов представляет собой единую многослойную деталь из кремния и полиимида. При перемещении робот использует восемь ножек со специальным адгезионным покрытием, благодаря чему прилипает к поверхности и может работать даже в условиях низкой гравитации, при этом шагая по шершавым, ступенчатым и наклонным поверхностям. Изготовленный прототип микроробота развивает скорость до 14 миллиметров в минуту и может и перемещать груз массой до 350 миллиграммов. 
