
Компания Pebble сегодня начала на Kickstarter сбор средств для выпуска новых часов Pebble 2 и Pebble Time 2, и уже успешно собрала миллион долларов.Новые часы Pebble 2 будут легче и тоньше, чем оригинальные часы Pebble. У них такой же черно-белый дисплей, который, однако, будет защищен стеклом Corning Gorilla Glass, а не пластиком, как это было в предыдущих моделях. Кроме того, часы получат встроенный оптический датчик пульса и микрофон.Часы Pebble Time 2, как сообщает портал The Verge, будут сочетать в себе черты Pebble Time и Pebble Time Steel, которые компания со временем снимет с продажи. В отличие от другой модели новой линейки их корпус будет сделан из металла, а также у часов будет значительно более мелкий желобок для стекла, что увеличит полезную площадь экрана на 53 процента. Как и другая модель, Pebble Time 2 будут покрыты стеклом повышенного сопротивления к царапинам и ударам, получат встроенный микрофон и датчик пульса, а также в них можно нырять на глубину до 30 метров.По словам компании, новые часы Pebble 2 держат зарядку до семи дней при включенном микрофоне и пульсометре, а Pebble Time 2 — до 10 дней. Также разработчики оснастили часы кнопками быстрого доступа к системным приложениям.Кампания по сбору средств стартовала сегодня и Pebble уже удалось собрать 1,6 миллиона долларов США, что на 600 тысяч превышает заявленную сумму.Кристина Уласович
