
Беспилотный летательный аппарат Aquila, предназначенный для раздачи интернета в труднодоступных районах, совершил первый полет. Аппарат впервые поднялся в воздух 28 июня 2016 года, однако компания Facebook, разрабатывающая его сообщила об этом только сейчас. Беспилотник запустили с военного испытательного полигона в Юме в Аризоне.Это был первый полет полноразмерного прототипа интернет-беспилотника. Изначально планировалось, что Aquila проведет в воздухе не более получаса, однако уже в полете специалисты не выявили никаких неполадок и продлили продолжительность первого полета до 96 минут. Беспилотник поднялся на высоту 655 метров.Аппарат является полностью электрическим с питанием всех систем от аккумуляторов и солнечных батарей. По данным Facebook, потребляемая мощность всех бортовых систем Aquila составила две тысяч ватт. Имеется ли в виду устоявшая потребляемая мощность или пиковая, не уточняется.Согласно записи в блоге Facebook, в ходе последующих испытаний прототипу Aquila предстоит побить мировой рекорд продолжительности полета среди беспилотников на солнечных батареях. Сейчас он принадлежит европейскому аппарату Zephyr, который в 2010 году провел в воздухе 14 дней. Только после перекрытия рекорда прототип испытают на возможность раздавать интернет в труднодоступных районах.Беспилотник компании Facebook разрабатывается с широким применением композиционных материалов по схеме «летающего крыла». Размах крыла аппарата соответствует пассажирскому самолету Boeing 737. При этом масса Aquila в несколько сотен раз меньше, чем у лайнера. Примерно половина массы беспилотника приходится на аккумуляторные батареи.
