
Ошибка, допущенная при оцифровке конструкторской документации на системы космодрома Восточный, стала причиной переноса сроков запуска первой ракеты с этого комплекса. К такому выводу пришла комиссия Роскосмоса, проводившая расследование, говорится в сообщении екатеринбургского научно-производственного объединения «Автоматика».Изначально первый запуск с Восточного планировался на 5:01 утра 27 апреля 2016 года, но был отложен на сутки. По данным комиссии, это произошло из-за «неисправности кабеля комплекта наземной кабельной сети аппаратуры системы управления стартового комплекса». Разработчиком и производителем аппаратуры является «Автоматика».Причиной неисправности кабеля стала ошибка, допущенная при переводе чертежей конструкторской документации с бумаги в электронный вид. В результате ошибки была произведена неправильная сборка основного комплекта кабелей в 2014 году. Этот комплект, между тем, был принят отделом технического контроля в декабре 2014 года.Первый запуск ракеты-носителя с космодрома Восточный состоялся 28 апреля 2016 года в 5:01 утра. С комплекса запустили ракету «Союз-2.1а» с тремя спутниками на борту: «Михайло Ломоносовым», «Аистом-2Д» и SamSat-218. Как ожидается, второй запуск с космодрома Восточный состоится в 2017 году, а на 2018 год запланированы пять стартов ракет-носителей.Василий Сычёв
