
ВМС США заключили с американской компанией Raytheon контракт на поставку 15 прототипов системы радиоэлектронной борьбы нового поколения NGJ и 14 подвесных контейнеров для нее. Как сообщает Flightglobal, системы и контейнеры будут использоваться в различных летных испытаниях, включая влияние на аэродинамику самолета радиоэлектронной борьбы EA-18G Growler и безопасный сброс.Сумма сделки составила один миллиард долларов. Одновременно военные подписали контракт с американским авиастроительным концерном Boeing на переоборудование нескольких опытовых самолетов EA-18G. На них должна быть проведена предварительная подготовка к установке NGJ. Сумма этой сделки составила 19,9 миллиона долларов.В сентябре прошлого года ВМС США и Raytheon провели испытания NGJ на эффективную изотропно-излучаемую мощность. Испытания проводились в безэховой камере на авиабазе ВВС США «Эдвардс» в Калифорнии на протяжении шести недель. Технические подробности о перспективной системе пока не известны.NGJ разрабатывается в качестве замены существующим системам радиоэлектронной борьбы AN/ALQ-99, которые используются на американских палубных самолетах EA-6B Prowler и EA-18G Growler. Мощность излучения этой системы составляет около 10,4 киловатта. Она способна автоматически перехватывать и обрабатывать радиосигналы, а также «глушить» источники излучения.Как ожидается, первый комплект NGJ будет принят на вооружение в 2021 году. Первая операционная версия системы будет способна «глушить» радиолокационные станции и системы связи, работающие на средних частотах. Речь идет, в частности, о прицельных радарах. Позднее будет добавлена возможность постановки помех на нижних и верхних частотах.Василий Сычёв
