
Корпус морской пехоты США провел испытания напечатанного на 3D-принтере снаряда. Как сообщает Military.com, выстрел этим снарядом был произведен из орудия, предназначенного для ведения огня непрямой наводкой из укрытия. По словам источника портала в Морской пехоте США, напечатанный снаряд оказался более могущественным, чем стандартный боеприпас.Какое именно орудие использовалось во время испытаний не уточняется. К орудиям, предназначенным для ведения огня непрямой наводкой, относятся минометы, гаубицы и реактивные системы залпового огня. Подробности проведенных испытаний напечатанного снаряда пока не раскрываются. В ближайшее время военные намерены провести испытания еще нескольких снарядов.По словам источника Military.com, технологии трехмерной печати позволят довольно быстро производить боеприпасы с заданными характеристиками, например, увеличенным воздействием на цель, способностью образовывать большое количество осколков или «хирургически» поражать небольшие объекты без сопутствующего ущерба.Вероятнее всего первым напечатанным на 3D-принтере снарядом стала минометная мина. Дело в том, что такие снаряды в момент выстрела испытывают меньшие нагрузки, чем снаряды гаубиц или ракеты систем залпового огня. Кроме того, их конструкция достаточно проста, чтобы минометные мины можно было напечатать в качестве эксперимента.Сегодня существует несколько видов минометных мин: осколочные, осколочно-фугасные, дымовые, зажигательные, фугасные, кассетные и осветительные. Можно предположить, что американские морские пехотинцы экспериментировали с напечатанной фугасной или осколочно-фугасной миной.Технологии трехмерной печати использовались военными при производстве боеприпасов и раньше, однако это делалось в виде эксперимента. При этом речь шла не о целиком напечатанном снаряде, а лишь об одном из его элементов. В частности, Армия США экспериментировала с напечатанными пластмассовыми ведущими устройствами, или кольцами на снаряде, направляющими его по стволу в момент выстрела.Кроме того, военные проводили испытания пластиковых поддонов для подкалиберных снарядов. Подкалиберными называются снаряды, калибр которых меньше калибра орудия. Они располагаются в специальной «упаковке» (поддоне), которая доводит его калибр до необходимого. После выхода снаряда из ствола поддон отсоединяется.Василий Сычёв
