
Израильские психологи показали, что победа может играть важную роль в определении чувства права и связанного с ним асоциального поведения. В серии экспериментов ученые выяснили, что те, кто победил другого человека в соревнованиях, склонны присваивать себе чужое. Результаты исследования были опубликованы в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences. Ученые провели ряд экспериментов, чтобы продемонстрировать, как меняется поведение у людей, которые одержали победу над своими соперниками. При этом сравнивались два рода победителей: те, кто одержал победу над другим человеком, и те, кто добился поставленной цели без прямой конкуренции с другими людьми.В первом эксперименте, который являлся контрольным, 46 студентов разделялись по парам, при этом один из пары получал 12 монет, две игральные кости и чашку с отверстием на дне. Согласно правилам теста, испытуемый должен был накрыть кости чашкой, потрясти ее и посмотреть результат через отверстие. Таким образом, только он знал, какое число выпало. Затем он оставлял себе соответствующее результату число монет, а остальные передавал товарищу. Экспериментаторы оценили средний результат всех испытаний и сравнили его с ожидаемым, не обнаружив значимой разницы. Во втором эксперименте, который разделялся на два этапа, участвовало 86 человек. Испытуемых разделили по парам, но теперь, согласно правилам, им было необходимо соперничать друг с другом. Участникам демонстрировали быстро сменяющиеся картинки по 2,5 миллисекунд каждая, а потом попросили назвать точное число объектов, которые были показаны на экране. Экспериментаторы определяли победителя случайным образом и награждали его наушниками. После этого начинался второй этап с броском кубиков по тем же правилам, что были в контрольном эксперименте. При этом пары перемешивались, и победивший отдавал монеты другому человеку. Психологи также оценили средний результат всех испытаний и сравнили его с контрольным.Оказалось, что победители более склонны к обману и присвоению себе лишних монет, чем проигравшие. Результаты бросков костей, о которых сообщали победители, оказывались завышенными по сравнению с контрольными значениями. Это противоречит интуитивному представлению, что проигравшие должны, наоборот, как-то компенсировать свою неудачу. Психологи провели дополнительные исследования, чтобы определить, влияет ли эффект достижения цели на чувство права. Для этого 38 участников попросили вспомнить примеры их победы над соперником или достижений в жизни, после чего были проведены испытания с костями. Участники, что сообщили о достижениях, не показывали асоциального поведения, выражающегося в присвоении монет. Это также было справедливо для победителей лотереи и всех, кто добивался каких-то успехов без конкуренции с другими людьми. Наоборот, те, кто сообщил о победе над другими людьми, демонстрировали средний результат, сравнимый с победителями из второго эксперимента. Психологическое чувство права выражается в том, что человек думает, что он заслуживает особого к себе отношения или большего, чем другие люди. Психологические исследования показывают, что люди склонны вести себя нечестно в той степени, в которой это не нарушает их собственного восприятия границ правильных поступков.Александр Еникеев
