
Психологи пришли к выводу, что дети в возрасте трех лет уже способны распознавать тех, кто в долгу перед ними. Об этом рассказывает работа, опубликованная в журнале Developmental Psychology.
Авторы исследования предложили 40 детям в возрасте трех и пяти лет поучаствовать в игре. В течение трех раундов дети, тестировавшиеся поодиночке, должны были решать, сколькими стикерами поделиться с игрушками животных. Их выбор был ограничен — одному животному они могли отдать либо два, либо три стикера из шести, имеющихся у них, а второму — только один или ничего. Таким образом, психологи заставили маленьких участников эксперимента помогать одной игрушке больше, чем другой. После этого стикеры игрушкам уже дарили взрослые, причем в итоге у обеих игрушек оказывалось одинаковое их число. Это было сделано для того, чтобы исключить влияние на восприятие детей «богатства» одного животного по сравнению с другим и исследовать только «долг» игрушки перед ребенком.Игрушки же в свою очередь могли отблагодарить детей разными предметами: стеклянными шариками, раскрасками и другими привлекательными для них вещами. Их количество было также одинаково у каждого животного. После каждого раунда ребенок имел право попросить одну игрушку с ним поделиться.В ходе этого этапа исследования выяснилось, что дети более склонны требовать предмет у того животного, которому они дали больше стикеров. Такое поведение наблюдалось как у трехлетних, так и у пятилетних участников эксперимента. По мнению психологов, оно показывает, что дошкольники могут запоминать, кому они отдали больше ресурсов и на основе этого просить у «должников» больше, что является проявлением раннего стратегического социального поведения.Эти выводы подтвердились в другом эксперименте, когда игрушки покидали комнату во время распределения детьми стикеров. Таким образом, животные не были «осведомлены» о том, по отношению к кому из них ребенок проявил большую щедрость. В этот раз поведение детей изменилось — их просьбы больше не зависели от количества пожертвованных стикеров, так как они вероятно понимали, что животные не могли знать, кто из них в большей степени им обязан.Таким образом, дошкольники демонстрируют психологическую осведомленность о поведении других. Это согласуется с другими результатами исследований — например, ученые также выяснили, что дети четырех лет уже понимают, когда взрослые противоречат сами себе, или что пятилетний ребенок способен увидеть неуверенность разговаривающего с ними человека.Кристина Уласович
