
Британские и американские ученые обнаружили, что
противовоспалительные средства, блокирующие действие цитокинов, могут значимо
уменьшать симптомы депрессии. Результаты работы опубликованы в журнале Molecular
Psychiatry.
 
На возможную роль цитокинов (сигнальных молекул иммунной
системы, отвечающих, помимо прочего, за воспалительные реакции) в развитии
депрессии указывали многие исследования. Так, было обнаружено, что у пациентов
с этим заболеванием повышен уровень циркулирующих провоспалительных цитокинов,
причем это повышение предшествует появлению симптомов. Экспериментальная активация
иммунитета у здоровых людей вызывала проявления депрессии и снижала умственную
продуктивность. Большая депрессия примерно в четверти случаев осложняет лечение
вирусного гепатита С интерфероном, повышающим уровень цитокинов. И это не
единственные примеры.
 
Учитывая эти данные, сотрудники Кембриджского университета, Лондонского
университетского колледжа и Университета Техаса провели метаанализ клинических испытаний,
в которых специфические антагонисты цитокинов применялись для лечения
хронических воспалительных заболеваний (например, ревматоидного артрита), а
проявления депрессии регистрировались как вторичный фактор. Применявшиеся биопрепараты
включали ингибиторы фактора некроза опухолей альфа (инфликсимаб, адалимумаб и
этанерцепт) и рецепторов к интерлейкину-6 (тоцилизумаб).
 
Статистический анализ семи рандомизированных контролируемых
испытаний с общим участием 2370 человек показал, что антагонисты цитокинов
значимо уменьшают симптомы депрессии по сравнению с плацебо: стандартизованная
разность средних (СРС, «размер эффекта» — безразмерная величина, позволяющая
объединить результаты исследований с разными методами измерения) составила 0,40.
При применении ингибиторов ФНО-альфа этот показатель оказался равен 0,33.
 
Схожий эффект наблюдался и в двух испытаниях, где
антагонисты цитокинов применялись в качестве дополнительной терапии (СРС 0,19),
и в восьми нерандомизированных, или неконтролируемых, испытаниях (СРС 0,51).
 
Антидепрессивное действие оказалось присуще всем
перечисленным препаратам. Метарегрессионный анализ показал, что оно связано с
исходной тяжестью симптомов основного заболевания, но не с их уменьшением в
процессе лечения, длительностью исследования, полом и возрастом участников.
 
Полученные данные свидетельствуют о возможной причинной роли
цитокинов в развитии депрессии и потенциальной эффективности их ингибиторов для
лечения этого заболевания. Однако эти выводы необходимо подтвердить в
целенаправленных клинических испытаниях с участием пациентов с депрессией, но без
хронических воспалительных заболеваний, пишут исследователи.
 
Ранее ученые подтвердили, что психоделик
псилоцибин, содержащийся в «волшебных грибах», обладает антидепрессивным
эффектом, и разобрались в механизмах
схожего действия разового приема алкоголя. Кроме того, исследователи выявили генетические
изменения, предрасполагающие к развитию депрессии, и научили компьютер выявлять
людей с этим заболеванием по фотографиям в Instagram. А лечить депрессию предложили в виртуальной
реальности.
Олег Лищук
