
Консорциум американских компаний Sikorsky и Lockheed Martin раскрыл некоторые подробности своего совместного проекта беспилотного летательного аппарата вертикальных взлета и посадки на хвост, который был предложен на конкурс X-Plane. Как пишет Aviation Week, «тейлситтер» DXP300 планировалось построить по схеме «обдуваемого крыла». В этой схеме воздушный поток, создаваемый винтами, должен был обтекать крыло беспилотника, создавая тем самым дополнительную подъемную силу.Согласно проекту, DXP300 должен был получить турбовальный двигатель AE1107C мощностью 6150 лошадиных сил. Такие силовые установки смонтированы на конвертопланы V-22 Osprey. Двигатель должен был приводить два воздушных пятилопастных винта. По предварительным расчетам, аппарат смог бы развивать скорость до 360 узлов (667 километров в час) в горизонтальном полете. Его аэродинамическое качество рассчитано равным 14.Масса «тейлситтера» составила бы около 5,4 тонны. По данным американского консорциума, эффективность аппарата в режиме висения составила бы около 80 процентов. Он смог бы перевозить грузы массой до 40 процентов от массы самого аппарата. DXP300 после вертикального взлета смог бы переходить в режим горизонтального самолетного полета на скорости от 35 до 175 узлов. В вертолетном режиме частота вращения винтов была бы максимальной и снижалась до 80 процентов в самолетном режиме.На основе проекта DXP300 компания Sikorsky спроектировала два типа беспилотных «тейлситтеров». Масса одного — разведывательного — составляет 317 килограммов. Второй аппарат массой чуть более тонны создавался в качестве ударного. В настоящее время проект DXP300 закрыт поскольку предложение американского консорциума на конкурсе X-Plane не заинтересовало Агентство перспективных оборонных разработок. В нем выиграла компания Aurora Flight Sciences с 24-моторным беспилотным конвертопланом.Между тем, проект DXP300 послужил основной для новых разработок Sikorsky. С использованием некоторых технических решений компания занимается проектированием двух новых пилотируемых конвертопланов. Один из них, получивший обозначение AH-TW, будет двухместным. Он получит два воздушных винта, приводимых от редуктора и установленных на внешних поворотных секциях крыла. За вращение винтов будут отвечать двигатели мощностью три тысячи лошадиных сил. AH-TW будут относительно небольшими.Новый конвертоплан американская компания намерена предложить на будущий конкурс военных, в рамках которого будут разрабатываться летательные аппараты, предназначенные для замены ударных AH-1Z Viper и AH-64E Guardian. Sikorsky также создает увеличенный вариант AH-TW, обозначаемый как CH-TW. Этот конвертоплан получит четыре воздушных винта, также размещенных на внешних поворачивающихся секциях крыла. CH-TW позиционируется в качестве тяжелого транспортного летательного аппарата.Василий Сычёв
