
ФСБ и МВД России 13-14 апреля 2016 года провели контртеррористическую операцию в поселке Ленинкент в Дагестане, в ходе которой в боевой обстановке проверили перспективный бронеавтомобиль «Фалькатус». Как пишет блог bmpd со ссылкой на Национальный антитеррористический комитет России, в ходе операции были обезврежены три боевика. Другие подробности испытаний не уточняются.Разработка бронемашин «Фалькатус» ведется с 2008 года по проекту «Каратель». Изначально проектом занимался московский завод «ЗиЛ». Первые фотографии перспективной машины появились в сети еще в начале 2012 года. В настоящее время в проекте «Каратель» принимает участие «КамАЗ». Новые бронемашины выполнены на базе двухосного шасси раллийного автомобиля КамАЗ-4911.«Фалькатусы» разрабатываются в интересах Центра специального назначения ФСБ России. Изначально планировалось, что машины будут иметь полную массу не более семи тонн и смогут перевозить до десяти человек. Точные параметры броневиков пока неизвестны. По неподтвержденным данным, их боевая масса составляет не менее 12 тонн. Когда именно планируется завершить разработку новых бронемашин, не уточняется.Василий Сычёв
