
Международная группа астрономов измерила скорости вращения 750 звезд, входящих в рассеянное скопление Плеяды. Для этого ученые с помощью космического телескопа «Кеплер» наблюдали за колебаниями яркости светил, вызванными наличием пятен на их поверхности. Авторы выяснили, что массивные молодые звезды вращаются со скоростью около одного оборота в 2-11 дней, а их меньшие «собратья» — меньше чем за сутки. Исследование принято к публикации в Astronomical Journal (препринт в трех частях: 1,2 и 3), кратко о нем сообщает NASA.Ученые вели наблюдения за скоплением в течение 72 дней. С помощью своего основного инструмента, фотометра, «Кеплер» регистрировал изменения яркости более тысячи звезд Плеяд. Поскольку на этих звездах, как и на Солнце, существуют пятна, астрономы сопоставляли колебания яркости с появлением и исчезновением пятен за лимбом светил. Небольшой возраст Плеяд (125 миллионов лет) позволяет предположить, что размеры звездных пятен на них существенно больше, чем на Солнце.В результате анализа авторы выделили закономерности, связывающие скорости вращения и массы звезд. Так, массивные звезды, с массами немного больше или немного меньше солнечной, как правило имели период вращения от двух до 11 суток. Менее массивные, с массами вплоть до одной десятой солнечной, завершали свой оборот менее чем за сутки. Для сравнения, скорость вращения Солнца — около 26 дней на один оборот, при возрасте 4,57 миллиарда лет. Суммарно из выборки в 750 звезд около 500 относились к категории малых объектов, недоступных для наблюдений с Земли. Подобные наблюдения помогут ученым проверить существующие модели строения звезд. Как отмечают авторы, то, является ли звезда полностью конвективной или нет, влияет на скорость вращения внешней оболочки как и многие другие факторы. Плеяды — сравнительно молодое скопление, его возраст насчитывает около 125 миллионов лет. Сейчас астрономы заняты обработкой аналогичных данных о Яслях, рассеянном звездном скоплении в созвездии Рака. Его возраст в шесть раз больше, чем у Плеяд — 750 миллионов лет. Наблюдения за скоплениями велись в рамках миссии К2 телескопа «Кеплер». В 2013 году основная миссия аппарата подошла к концу, что связано с поломкой гироскопов, позволявших удерживать его положение в пространстве постоянным. Если первые четыре года телескоп был направлен на один и тот же участок неба рядом с созвездием Лебедя, то сейчас астрономы переключают его внимание между разными объектами.На счету «Кеплера» свыше тысячи открытых экзопланет, часть из которых были обнаружены и подтверждены в рамках миссии К2. Основной инструмент телескопа — сверхчувствительный фотометр. Это 95-мегапиксельная ПЗС-матрица, предназначенная для отслеживания малейших отклонений в яркости звезд. Владимир Королёв
