
Астрофизики обнаружили звезду, яркость которой периодически уменьшается более чем наполовину. Это уже второе небесное тело наряду со «звездой Табби», значительное потускнение которого пока что не удается до конца объяснить. Работа ученых будет опубликована в журнале Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, препринт статьи доступен на сайте ArXiv.
С октября прошлого года астрономы активно обсуждают звезду KIC 8462852, известную также как «звезда Табби». Результаты прошлогодних исследований кривой блеска этого объекта показывают, что его яркость падает на величину до 22 процентов на протяжении различных промежутков времени — от 5 до 80 дней. Более того, новый анализ снимков, сделанных обсерваторией «Кеплер», показал, что яркость «звезды Табби» не только периодически падает, но и постоянно снижается. Такое поведение не наблюдалось у других подобных небесных тел, что послужило основой для выдвижения самых различных гипотез, в том числе и о строительстве высокоразвитой цивилизацией вокруг KIC 8462852 гигантского астроинженерного сооружения для аккумулирования ее энергии, вроде сферы Дайсона. Однако теперь исследователи сообщили о том, что нашли вторую звезду, у которой блеск «скачет» подобным образом, и они предполагают, что у такого поведения может быть общее объяснение.
Новая звезда, получившая название EPIC 204278916, была обнаружена с помощью телескопа «Кеплер» в рамках миссии К2. Она находится на ранней стадии звездной эволюции, и ее размер сравним с размерами нашего Солнца, хотя сама она почти в два раза легче него. Исследователи проводили наблюдения за ее блеском в течение 79 дней и заметили, что в первые 25 дней яркость небесного тела падала на величину до 65 процентов. После этого поведение EPIC 204278916 было вполне обычным: ее блеск изменялся с довольно четкой периодичностью, что было связано с вращением звезды.
