
Консорциум израильских компаний Elbit Systems и Bluebird намерен в ближайшие несколько месяцев провести летные испытания грузоподъемного беспилотного летательного аппарата Flying Elephant («Летающий слон»). Как сообщает Flightglobal, разработка беспилотника, способного перевозить до 1,5 тонны различных грузов, ведется в интересах министерства обороны Израиля.Новый беспилотник представляет собой моторизованный параплан, в котором за управление крылом отвечают сервоприводы. Flying Elephant оснащен двигателем мощностью 300 лошадиных сил. Беспилотник будет использовать для перемещения к заданной точке координаты GPS и сможет развивать скорость до 83 километров в час.Перевозка грузов беспилотником будет осуществляться на специальном амортизированном поддоне с универсальными креплениями. Израильские военные намерены использовать новый аппарат для доставки провизии и боеприпасов. Разработку Flying Elephant израильские военные заказали в 2011 году.В 2012 году Elbit Systems представила прототип нового беспилотника. Он был оснащен двигателем мощностью сто лошадиных сил и мог перевозить грузы массой до полутонны. Другие подробности о проекте пока неизвестны.Василий Сычёв
