
Немецкий инженер Ханс Проенен, начальник информационной безопасности подразделения General Electric в Европе, подключил свой старый автомобиль Ford Mustang 1966 года выпуска к промышленному интернету и системе анализа данных Predix. Согласно записи в блоге GE Reports, возможность подключить свой автомобиль к промышленному интернету немец получил во время внутреннего тестирования системы анализа.Промышленным интернетом называют техническую сеть, объединяющую датчики и системы промышленного оборудования и позволяющую им обмениваться данными. Технически к этой сети может быть подключено любое оборудование: от промышленной морозильной установки до бортовых систем транспортных самолетов.В 2015 году General Electric запустила облачный аналитический сервис Predix. Он позволяет обрабатывать и анализировать огромные объемы данных, передаваемых различным оборудованием в промышленном интернете. Такой анализ позволяет оптимизировать работу оборудования, обнаруживать сбои и прогнозировать выход тех или иных систем из строя.Принадлежащий немцу автомобиль изначально не имел практически никаких встроенных датчиков, которые бы предоставляли информацию о работе различных агрегатов. Его Ford Mustang имеет только стрелочные индикаторы температуры масла и охлаждающей жидкости. Подключая свою машину к промышленному интернету, Проенен хотел получать больше данных о ее работе и иметь возможность анализировать их.Для подключения Проенен использовал китайский микрокомпьютер Cubietruck, построенный на двухъядерном процессоре ARM Cortex-A7. Этот компьютер имеет несколько сетевых интерфейсов, включая Wi-Fi и Ethernet. К этому компьютеру инженер подключил несколько недорогих цифровых датчиков, включая датчики давления масла, оборотов коленвала двигателя, давления и температуры масла, GPS.Все датчики обошлись разработчику примерно в 50 долларов. Данные с датчиков Cubietruck получает с помощью небольшой программы, написанной на языке программирования C и содержащей всего 30 строк кода. Еще 40 строк кода отвечают за передачу данных системе Predix и получения аналитической информации.По словам Проенена, анализ данных, передаваемых Predix с Ford Mustang, позволил ему отследить перегрев двигателя, возникавший после остановки автомобиля после длительной поездки. Ford Mustang немецкого инженера стал первым частным автомобилем, подключенным к промышленному интернету.Современные автомобили имеют огромное количество различных датчиков, данные с которых используются бортовым компьютером для управления различными агрегатами, в первую очередь двигателем. Тем не менее, большая часть этих данных пользователю не доступна. Кроме того, обычно информация с датчиков не накапливается для последующего анализа.Василий Сычёв
