
Ученые из Стэнфордского университета разработали литий-ионные аккумуляторы, способные самостоятельно отключаться при повышении температуры. Исследование опубликовано в Nature Energy.Новый аккумулятор покрыт тонкой полимерной пленкой, в поверхность которой впаяны покрытые графеном наночастицы никеля, которые выступают в роли контура безопасности, подключенного к аноду. При этом пленка тонкая и не требует никаких дополнительных контроллеров или реле отключения батареи, поскольку сама выступает в качестве ограничителя работы аккумулятора.Если по какой-либо причине температура аккумулятора повышается, то полиэтилен расширяется. Когда температура достигает 70 градусов Цельсия расстояние между частицами никеля в пленке становится настолько значительным, что пленка теряет способность проводить ток и литий-ионный аккумулятор перестает работать. Как только температура нормализуется, контур безопасности снова начинает работать. 
