
Американская компания Google получила патент на «капот-липучку», который сможет уберечь пешеходов от так называемого «вторичного воздействия» — падения на асфальт, отбрасывания или попадания под колеса после столкновения с автомобилем. Новую разработку в компании планируют использовать в конструкции беспилотных автомобилей.Согласно патенту, бампер, левое и правое передние крылья и капот получат покрытие из специальных мелких ячеек, заполненных клейким веществом. Какое именно вещество будет использоваться, Google в патенте не уточнил. Этот слой ячеек с клеем будет покрыт тонкой защитной оболочкой, предотвращающей прилипание к машине насекомых или мелких животных.Предполагается, что при столкновении пешеход проломит защитный слой, после чего через пролом сразу же выступит клей и приклеит человека к машине. Благодаря этому пешеход не получит серьезных повреждений, которые, по статистике, чаще всего происходят в результате «вторичного воздействия».В ноябре прошлого года Google получила патент на технологию взаимодействия беспилотного автомобиля с пешеходами. Согласно патенту, пешеходы будут получать важную информацию при помощи нескольких экранов, установленных на внешней стороне кузова машины. Например, при приближении к пешеходному переходу с человеком на тротуаре автомобиль выведет на экран сообщение, что пропускает пешехода.Василий Сычёв
