
Британские исследователи применили современные
аналитические методики для изучения останков «Пилтдаунского человека» — самой
известной палеоантропологической мистификации. Они пришли к выводу, что
подделку создал один человек, использовав костные фрагменты как минимум двух людей
и орангутана. Результаты работы опубликованы в журнале Royal
Society Open Science.
 
О находке останков древнего примата, который
предположительно представлял собой переходное звено от обезьяны к человеку,
сообщил в 1912 году археолог-любитель Чарлз Доусон. Он рассказал палеонтологу и
хранителю отдела геологии Британского музея Артуру Смиту Вудворду, что нашел
фрагменты костей в гравийном карьере в Пилтдауне. Вместе они продолжили
раскопки и обнаружили еще несколько костных обломков и зубов. Вудворд изучил
останки и счел, что они принадлежали одному представителю неизвестных ранее
древних людей. Он провел реконструкцию черепа и предложил назвать новый вид Eoanthropus dawsoni.
 
Предполагаемое открытие «недостающего звена»
стало сенсацией в научном мире, хотя первые сомнения в его подлинности были
высказаны уже в декабре 1912 года. Критика звучала и в последующие годы, но
только в 1953 году в Times появились результаты всестороннего анализа останков, однозначно
выявившие подделку. В частности, ученые выяснили, что кости искусственно
состарены и окрашены под цвет гравия, а зубы подпилены. Они также установили,
что фрагменты принадлежат разным видам: человеку и обезьяне, вероятнее всего,
орангутану. Однако насчет того, кто был автором подделки и был ли это один человек,
мнения разделились. В их создании подозревали Доусона, Вудворда, Мартна Хинтона
(зоолога-волонтера, работавшего с Вудвордом, в вещах которого после смерти
нашли искусственно состаренные кости и зубы), Пьера Тейяра де Шардена
(французского священника, помогавшего в раскопках) и даже Артура Конана Дойла.
