
Астрономы из Парижской обсерватории сузили круг поиска гипотетической девятой планеты Солнечной системы. С результатами исследования можно ознакомиться в препринте статьи на сайте arXiv.org.Ученые воспользовались обновленными данными 2015 года по эфемеридам Парижской обсерватории— таблицам небесных координат планет и астероидов Солнечной системы, — чтобы определить возможное расположение гипотетической планеты Х. Эфемериды строились на основе 150 тысяч наблюдений, которые были проведены наземными и спутниковыми службами, а также космическим аппаратом Кассини — межпланетной станцией, вращающейся вокруг Сатурна.Исследователи использовали гипотетические орбитальные параметры планеты, которые были предложены в статье 2016 года. Ученые внесли эти параметры в математическую модель, которая оценивала влияние космического тела на эфемериды.
Если присутствие девятой планеты в определенной точке орбиты приводило к увеличению разницы между 
наблюдаемыми и теоретически вычисляемыми эфемеридами, значит наличие планеты в данной точке невозможно.
