
Китайские биологи сделали новую попытку использовать систему CRISPR/Cas9 для редактирования генома человеческих эмбрионов, попробовав внести в него изменения, делающие Т-лимфоциты устойчивыми к заражению ВИЧ. Несмотря на невысокий процент удачных мутаций авторы считают успешным эксперимент, результаты которого опубликованы в Journal of Assisted Reproduction and Genetics.Юн Фань (Yong Fan) и его коллеги по Медицинскому университету Гуанчжоу использовали зиготы, которые приготовлялись медиками для процедур ЭКО, однако были забракованы из-за серьезного нарушения кариотипа (количества и характеристик их хромосом). Такие аномалии нередко возникают при искусственном оплодотворении и могут вести к появлению в зиготах трех «протоядер», пронуклеусов, содержащих каждый по одному гаплоидному набору хромосом. Трипронуклеарные (3PN) зиготы развиваются в эмбрионы с триплоидным генотипом, и имплантация таких зародышей всегда развивается патологично, поэтому медики их не используют.Получив 3PN-зиготы, ученые с помощью CRISPR/Cas9 авторы вносили изменения в гены, находящиеся на третьей хромосоме и кодирующие рецептор CCR5. Этот белок располагается в мембране Т-лимфоцитов и некоторых других клеток иммунной системы и используется ВИЧ для проникновения в них. Известны случаи естественного возникновения таких мутаций (CCR5Δ32): гетерозиготное состояние резко уменьшает вероятность инфицирования клетки ВИЧ, а гомозиготное, возможно, совсем исключает такую возможность.Из 26 3PN-зигот, подвергнутых процедуре, измененная аллель CCR5Δ32 появилась лишь в четырех, да и то не во всех копиях их третьей хромосомы: они остались либо изначального «дикого» типа, либо получили ошибочно внесенные случайные изменения. Американский биолог Джордж Дали (George Daley), комментируя эти результаты для Nature, отметил: «Кажется, работа не содержит ничего, кроме анекдотического свидетельства тому, что технология работает и на человеческих эмбрионах – что мы прекрасно знали и до этого».Почти ровно год назад другая команда исследователей из Китая опубликовала результаты первых попыток такого редактирования гена бета-цепи глобина у живых человеческих эмбрионов. И хотя у подавляющего большинства эмбрионов процедура прошла с ошибками, эта работа стимулировала широкую дискуссию об этичности и о необходимости дальнейших экспериментов в этой области. В феврале 2016 г. подобные исследования были официально разрешены в Великобритании.Роман Фишман
