
Космический аппарат «Юнона» (Juno) при входе в магнитосферу Юпитера пересек зону головной ударной волны и магнитопаузу. Специалисты миссии опубликовали собранные данные в виде аудио, на котором можно услышать вход зонда в магнитосферу. Подробности опубликованы на сайте миссии.Головная ударная волна появляется при столкновении магнитосферы планеты c солнечным ветром: поток ионизированных частиц налетает на магнитосферу со скоростью, достигающей нескольких миллионов километров в час, и резко замедляется. Магнитосфера Юпитера — самая большая структура в Солнечной системе, как говорят сами специалисты миссии: «Если бы магнитосфера светилась в видимом спектре, то с Земли она выглядела бы как объект на небе, который визуально в два раза больше Луны».
«Юнона» была запущена с космодрома на мысе Канаверал 5 августа 2011 года, выход на полярную орбиту Юпитера намечен на 4 июля 2016 года. Цель миссии — анализ магнитного и гравитационного полей Юпитера, полярных сияний  проверка гипотезы о наличии у Юпитера твёрдого ядра и исследование атмосферы, в том числе составление карты ветров и определение содержания в ней аммиака и воды. Для этого на борту аппарата установлен ряд научных приборов и цветная камера-телескоп, которую планируется использовать для съемки поверхности. Инженеры предполагают, что высокая радиация приведет к поломке прибора, однако рассчитывают, что камера продержится хотя бы несколько полных оборотов вокруг планеты.Николай Воронцов
