
Нобелевским лауреатом по литературе 2016 года стал американский поэт и певец Боб Дилан. Премию вручили с формулировкой: «за создание новых средств поэтической выразительности в рамках великой американской песенной традиции». Об этом было объявлено на церемонии в Стокгольме, где находится Шведская королевская академия наук, присуждающая премию. Прямая трансляция объявления победителя ведется на сайте Нобелевского комитета. Соответствующее заявление вывешено на сайте Нобелевского комитета.Боб Дилан родился в 1941 году в Миннесоте. В юности он играл в молодежных группах, и постепенно его интерес сосредоточился на американской фолк-музыке и блюзах. В то время одним из его кумиров был фолк-певец Вуди Гатри. Также на Дилана оказала влияние поэзия англо-американского модернизма. В 1961 году Дилан переехал в Нью-Йорк, где стал выступать в кафе и клубах. Там же он записал свой дебютный альбом «Bob Dylan» (1962). В дальнейшем он выпустил еще несколько альбомов, оказавших значительное влияние на современную поп-музыку: «Bringing It All Back Home», «Highway
61 Revisited» (оба в 1965), «Blonde On Blonde» (1966), «Blood On The Tracks» (1975). Настоящая слава пришла к Дилану после серии его гастролей в 1965 и 1966 году. Тогда же начали выходить сборники стихов Дилана. К числу других литературных опытов писателя относятся «Тарантул» («Tarantula», 1971), сборник «Сочинения и рисунки» («Writings and Drawings», 1973). В 2004 году вышло автобиографическое сочинение Дилана «Хроники» («Chronicles»). В конце 1980-х годов Дилан много гастролировал — одно из его турне получило название «бесконечного» («Never-Ending Tour»).За свою творческую карьеру Дилан получил двенадцать статуэток «Грэмми», причем в 1998 году — сразу три, за альбом «Time Out Of Mind» и песню «Cold Irons Bound» 
(в номинациях «Лучший альбом года», «Лучший альбом современного фолк-рока» и «Лучший 
мужской рок-вокал»). В 2001 году Дилану присудили премию Американской киноакадемии «Оскар» за композицию «Things Have Changed» к фильму «Вундеркинды» 
(«Wonder Boys») с Майклом Дугласом в главной роли. В апреле 2008 года музыкант и исполнитель был награжден престижной Пулитцеровской премией с формулировкой «за выдающееся влияние на популярную музыку и американскую культуру, отмеченное лирическими композициями исключительной поэтической силы».Дилан давно приобрел культовый статус не только в Америке, но и во всем мире, количество созданных им сверхпопулярных хитов исчисляется десятками, а его музыка и тексты песен оказали влияние на многих современных и уже ушедших музыкантов, включая таких, как Джон Леннон, Джимми Хендрикс, Эрик Клэптон и др. К характерным чертам творчества Дилана, помимо приверженности музыканта традициям американской фолк-музыки, относится серьезная работа с текстами — Дилан был первым крупным музыкантом современной Америки, сделавшим популярную песню средством для разговора о серьезных общественных проблемах.В 2016 году объявление лауреата отложили на целую неделю. Обычно о том, кому присудили Нобелевскую премию по литературе, становится известно на той же неделе, когда объявляют победителей в научных номинациях. По словам члена Шведской королевской академии Пера Вастберга, задержка в этом году не связана, как думают многие, с какими-то разногласиями по поводу кандидатуры победителя — все дело в особенностях календаря текущего года. Обычно академики обсуждают премию по литературе на протяжении четырех четвергов подряд, начиная с предпоследнего в сентябре. В сентябре 2016 года было пять четвергов, а не четыре, как обычно, и предпоследний пришелся на 22 сентября. Из-за этого весь процесс сдвинулся на неделю позже.Нобелевскую премию по литературе присуждает Шведская королевская академия наук в составе 18 постоянно действующих членов. Выбор очередного победителя занимает целый год. Процесс выдвижения номинантов (обычно их бывает около 200) длится с сентября по конец января, после этого в течение двух месяцев Нобелевский комитет по литературе (4-5 человек) отбирает наиболее достойных, чтобы в апреле сформировать «лонглист» из 15-20 кандидатов, с творчеством которых знакомятся остальные академики. В мае утверждается «шортлист» из пяти кандидатур. В течение лета академики пристально изучают их работы и в сентябре приступают к финальной серии из четырех еженедельных заседаний. На последнем из них путем голосования определяется лучший претендент на присуждение премии. Как правило, очередной нобелевский лауреат по литературе узнает о своей победе за полчаса до публичного объявления о ней.В прошлом году лауреатом Нобелевской премии по литературе стала писательница из Белоруссии Светлана Алексиевич. Премию ей вручили за ее «многоголосное творчество — памятник страданию и мужеству нашего времени». Алексиевич известна как автор документальной прозы на русском языке — таких книг, как «У войны неженское лицо» (1984, воспоминания женщин, прошедших через Великую Отечественную войну), «Цинковые мальчики» (1989, воспоминания ветеранов войны в Афганистане), «Чернобыльская молитва» (1997, о ветеранах ликвидации Чернобыльской катастрофы) и др.Основатель премии Альфред Нобель с юности увлекался литературой, читал на нескольких языках, собрал большую библиотеку, а в поздние годы жизни сам пытался сочинять. В своем завещании, определившем условия присуждения премии, Нобель распорядился ежегодно награждать «создавшего наиболее значительное литературное произведение идеалистической направленности». Первая Нобелевская премия по литературе была присуждена в 1901 году, ее лауреатом стал французский поэт и эссеист Сюлли Прюдом.Дмитрий Иванов
