
Робот-сапер «Уран-6» первым из российских роботизированных систем получил экспортный паспорт, разрешающий поставку техники такого типа за рубеж. Как сообщает сайт газеты «Известия», госкомпания «Рособоронэкспорт» уже объявила о запуске кампании по продвижению российских военных роботов на международном рынке.Как ожидается, в ближайшее время экспортные паспорта также получат боевой робот «Уран-9» и пожарный «Уран-14». Эти документы будут согласованы с Министерством обороны России. По словам представителя «Рособоронэкспорта» Валерия Варламова, российские роботы будут пользоваться спросом, поскольку военные успешно применяли в ходе военной операции в Сирии.В частности, «Уран-6» использовался военными при разминировании Пальмиры; при помощи этого робота были обезврежены около трех тысяч взрывных устройств. Еще раньше с помощью этого робота Вооруженные силы России проводили очистку лесов и полей от мин в Сунженском районе в Чечне.Робот-сапер может быть оснащен одним из пяти различных тралов и бульдозерных отвалов. «Уран-6» также имеет четыре видеокамеры, обеспечивающих круговой обзор. Система способна самостоятельно обнаруживать взрывные устройства и уничтожать их по команде оператора. Максимальная мощность уничтожаемых устройств составляет 60 килограммов в тротиловом эквиваленте.«Уран-6» может разминировать местность со скоростью до трех километров в час (до 0,5 километра в час при работе на каменистой почве). Разминирование может производиться несколькими способами: ударным, фрезерным (робот «вспахивает» почву) и катковым. Бортовой компьютер робота может идентифицировать основные типы боеприпасов.«Уран» представляет собой универсальную роботизированную гусеничную платформу с модульным размещением полезной нагрузки, включая боевые и вспомогательные модули. Дальность действия платформы составляет около километра. Робот имеет массу около семи тонн, оснащен двигателем мощностью 190 лошадиных сил и может преодолевать препятствия высотой до 1,2 метра.Роботизированная система может действовать как под управлением оператора, так и в полностью автономном режиме. Боевая версия «Уран-9» вооружена автоматической пушкой калибра 30 миллиметров, спаренным пулеметом калибра 7,62 миллиметра и противотанковым ракетным комплексом с ракетами «Атака». Применять вооружение робот может только после получения команды оператора.Василий Сычёв
