
Новый турецкий разведывывательный беспилотный летательный аппарат Anka 5 февраля 2016 года впервые осуществил разведывательный полет. Как сообщает Defense News, аппарат выполнял полет на западе Элязыга в Восточной Анатолии. По данным министерства обороны Турции, выбор места для разведывательной миссии был стратегическим.Разведывательный полет Anka проходил на высоте 5,8 тысячи метров, а его продолжительность составила почти четыре часа. Сбором каких именно данных занимался аппарат, не уточняется. На западе и юго-западе Турции в настоящее время обострилось противостояние между турецкими вооруженными силами и Рабочей партией Курдистана.Anka имеет в длину восемь метров, а размах крыла беспилотника составляет 17,3 метра. Аппарат оснащен двигателем мощностью 155 лошадиных сил. Беспилотник способен проводить в воздухе не менее 24 часов, ведя разведку с высоты в девять тысяч метров. Аппарат может совершать полеты на расстояние до 200 километров при скорости ветра до 45 узлов (83,3 километра в час).Разработка Anka ведется с 2004 года. В 2010 году беспилотник совершил первый полет, а в 2013 году министерство обороны Турции заказало десять таких аппаратов. В конце января прошлого года первый полет совершила вооруженная версия беспилотника — Anka-B. В 2017 году, как ожидается, турецким военным будут поставлены беспилотники Anka с двигателями турецкой разработки.Василий Сычёв
