
Более
сотни нобелевских лауреатов, в том числе
и российских, подписали открытое письмо
в адрес Greenpeace и других экологических
организаций, которые проводят политику
обструкции ГМО и, в частности, противостоят
внедрению в бедных странах трансгенного «золотого риса».
Текст письма и список подписантов
доступны на сайте, там же транслировалась
пресс-конференция, посвященная этой
инициативе.
Инициаторами
кампании стали Ричард Робертс из
биотехнологической компании New England
Biolabs и Филипп Шарп, нобелевский лауреат
1993 года, получивший премию за открытие
интронов в генах эукариот. Ученые
призывают Greenpeace «пересмотреть мировой
опыт фермеров и потребителей
биотехнологической продукции, признать
результаты исследований авторитетных
научных организаций и регуляторных
агентств, прекратить кампанию против
«ГМО» в целом и против золотого риса в
частности».
Золотой
рис — это генно-инженерный сорт риса,
который был создан с целью компенсировать
недостаток витамина А у могих жителей
юго-восточной Азии и в Африке. По оценкам
ВОЗ, около полумиллиона человек в мире
ежегодно необратимо слепнут в результате
такого авитаминоза. 
В
геном золотого риса, который создатели
раздают бесплатно, введены гены ферментов,
которые обеспечивают синтез
предшественника витамина А, каротина
(вещества, которое, например, придает
оранжевый цвет моркови). Около 100-200 грамм
зерен такого риса ежедневно обеспечивают
суточную потребность человека в витамине
А (речь идет о втором поколении сорта).
Однако внедрение нового сорта на
Филлипинах и в других странах тропической
Азии натолкнулось на сопротивление
местных фермеров, которые выступали
против генно-модифицированных растений
и даже нападали на исследовательские
центры, где проводились полевые испытания.
Некоторые экологические организации,
в том числе Greenpeace, поддержали противников
ГМО, называя трансгенные растения небезопасными, а
последствия их внедрения — непредсказуемыми.
Ситуацию с авитаминозом в тропической
Азии так и не удалось кардинально
изменить до сих пор.
В
ответ на вопрос, почему ученые выбрали
в качестве адресата своего обращения
именно Greenpeace, Ричард Робертс, выступавший
на пресс-конференции в Вашингтоне
рассказал, что авторы инициативы рассматривают именно эту организацию в качестве лидера в мировой анти-ГМО
кампании. Он подчеркнул, что Greenpeace
обладает большим авторитетом для других экологов, но при этом в
формировании своей позиции «полагается
на научные исследования только тогда,
когда это выгодно для сбора пожертвований»
(в качестве примера Робертс привел позицию Greenpeace по глобальному изменению климата, которое экологи признают в качестве глобальной проблемы). «Мы ученые. Мы
понимаем логику науки. Нетрудно видеть,
что то, что делает Greenpeace [по вопросу ГМО]
— вредно и антинаучно» — сказал Робертс в
разговоре с корреспондентом The Washington
Post. Подробнее о позиции разных экологических организация по вопросу ГМО можно прочитать здесь.
В
последние дни к вопросы ГМО приковано
повышенное внимание. Ранее, 24 июня,
американский сенат ввел обязательную
маркировку для генно-инженерных
продуктов, а в России законодельно
запретили выращивать ГМ-растения и
разводить ГМ-животных. Интересно, что
среди проголосовавших за этот законопроект в первом чтении есть и нобелевский
лауреат Жорез Алферов. Он же указан как
подписант нынешнего письма в защиту
ГМО.Александр Ершов
