
Корпус морской пехоты США намерен включить в список подготовительных стрелковых дисциплин стрельбу по подвижным роботам-мишеням, сообщает MarineCorpsTimes. По данным военных, бойцы после возвращения из боевых операций отмечали, что были не готовы вести эффективный огонь по подвижным целям. Приобретать необходимый опыт приходилось уже в бою.В настоящее время военные уже проводят испытания шести автономных роботизированных человекоподобных мишеней (ARHTT, Autonomous Robotic Human Type Targets). Такие мишени оснащены GPS для следованию по маршруту на стрелковом полигоне, а также набором датчиков, которые позволяют им огибать препятствия.Эти мишени также способны неожиданно для стрелка менять траекторию движения, а также останавливаться и «падать» при попадании по ним пули. Стоимость одной такой мишени не уточняется. Военные намерены провести испытания еще нескольких таких систем, прежде чем принять решение о масштабной закупке конкретной модели.Ранее стало известно, что Корпус морской пехоты США в 2016 году откажется от стандартных открытых прицелов на автоматах M16. Вместо стандартных открытых прицелов на автоматах бойцы Морской пехоты по желанию смогут использовать съемные складные прицелы. Кроме того, необязательными для установки на автоматы станут рукоятка для переноски оружия и трехточечный ремень.Василий Сычёв
