
Министерство обороны США совместно с компанией HackerOne, специализирующейся на кибербезопасности, объявило конкурс на взлом некоторых своих ресурсов. Конкурс, в котором могут принять участие граждане США или лица, имеющие разрешение на работу в Соединенных Штатах, получил название «Взломай Пентагон».Согласно сообщению на сайте Пентагона, в настоящее время военное ведомство принимает заявки на участие в конкурсе. Само мероприятие стартует 18 апреля текущего года, а его итоги планируется подвести 12 мая. Каждый из участников, сумевший обнаружить уязвимости в системах безопасности Пентагона получит денежное вознаграждение.Размер вознаграждений будет рассчитываться исходя из критичности и количества обнаруженных тем или иным участником уязвимостей. Общий фонд конкурса составляет 150 тысяч долларов. Кроме того, участники, нашедшие уязвимости, не позднее 10 июня получат квалификационные сертификаты компании HackerOne.Участники, нашедшие наибольшее количество «дыр» должны будут пройти дополнительную проверку. Эти шагом Пентагон планирует доказать налогоплательщикам, что их средства не попадут в сомнительные руки. От проверки можно будет отказаться, но тогда и деньги за обнаруженные уязвимости перечислены не будут.Василий Сычёв
