
В Италии началось производство мотоциклетного шлема с
графеновым покрытием, говорится в
пресс-релизе консорциума Graphene Flagship. Он будет представлен на выставке Composites Europe, которая пройдет в Дюссельдорфе с 29 ноября по 1 декабря 2016 года.
 
Графен представляет собой углерод в форме двухмерной
гексагональной решетки толщиной в один атом. В силу своей высокой электро- и
теплопроводности, прочности и ряда других свойств он имеет множество
потенциальных применений в электронике, технике, медицине и множестве других
отраслей. Однако несмотря на множество основанных на графене экспериментальных
технологий на рынке присутствуют лишь единичные изделия с его содержанием.
 
Одним из таких изделий стал мотоциклетный шлем,
разработанный Итальянским технологическим институтом (IIT) и дизайнерской
компанией Momodesign при поддержке Graphene Flagship. Шлем состоит из жесткой
наружной капсулы и поглощающей удары пенистой полистироловой внутренней
выстилки.
 
Снаружи он покрыт графеном, который обеспечивает улучшенное
распределение силы удара и быстро рассеивает тепло, защищая внутренний слой от
термического разложения. Это повышает безопасность и температурный комфорт
мотоциклиста, пояснил директор лаборатории Graphene Labs при IIT Витторио
Пеллегрини (Vittorio Pellegrini).
 
Для создания покрытия используют порошок, содержащий хлопья
графена с разным числом слоев. Из него готовят раствор, который напыляют на
внешнюю сторону шлема.
 
Шлемы производятся на заводе Momodesign в северной Италии. Первая
партия состоит из 3000 экземпляров, предназначенных для продажи на
специализированных рынках и крупных автовыставках. Цена шлема в пресс-релизе не
приводится.
 
IIT и Momodesign намерены продолжить сотрудничество и
использовать графен во внутренней выстилке шлема. Предполагается, что это
поможет уменьшить ее толщину без ухудшения защитных свойств, а следовательно,
уменьшить массу шлема и сделать его более удобным.
 
Graphene Flagship — это исследовательский консорциум с
бюджетом в миллиард евро, учрежденный Еврокомиссией в 2013 году. Его целью
является внедрение основанных на графене технологий в промышленное
производство, чтобы «обеспечить рост экономики, создать новые рабочие места и
новые возможности». В консорциум входят более 150 академических и промышленных
научных коллективов в 23 странах.
Олег Лищук
