
Корпуса перспективных российских подводных лодок станут антеннами, пишет газета «Известия» со ссылкой на источник в Министерстве обороны. Это станет возможным благодаря новому пьезокерамическому покрытию, разработкой которого сегодня занимаются Крыловский научный центр и концерн «Океанприбор».Современные подводные лодки оснащаются цифровыми гидроакустическими комплексами с несколькими антеннами для увеличения обзора. Например, комплекс «Иртыш-Амфора-Ясень» подводных лодок проекта 885 «Ясень» оборудован носовой пассивно-активной антенной, боковыми конформными антеннами большой протяженности и площади и буксируемой антенной в обтекателе вертикального оперения.Комплекс «Иртыш-Амфора-Ясень» способен обнаруживать подводные и надводные цели на дальности до 230 километров. Он содержит системы, отвечающие за шумопеленгование, эхопеленгование, обнаружение гидроакустических сигналов, классификацию целей, измерение толщины льда, миноискание, измерение скорости звука, обнаружение полыней и разводий и определение начала кавитации гребных винтов.Использование нескольких антенн хотя и повышает обзор подводной лодки, все же оставляет несколько слепых зон, из-за чего подлодке во время патрулирования периодически приходится маневрировать под водой, чтобы «осмотреться». Новое специальное покрытие позволит увеличить обзор подводных лодок. Кроме того, оно заменит собой стандартное звукоизолирующее гидроакустическое резиновое покрытие.Проект разработки пьезокерамического покрытия получил название «Корсар». Оно находится в высокой степени готовности, то есть в ближайшее время могут начаться испытания первых образцов. Завершение научно-исследовательских работ по проекту, стартовавших в начале 2010-х годов, запланировано на 2017 год. Затем начнутся опытно-конструкторские работы по интеграции покрытия в конструкцию новых подлодок.Подробности о конструкции покрытия не раскрываются. Известно только, что оно создается на базе оксидов циркония, титана и свинца. Попадающие на него звуковые волны будут немного деформировать покрытие, приводя к возникновению на противоположных его плоскостях электрических зарядов. При подаче напряжения на плоскости покрытие будет вибрировать.Благодаря этим качествам покрытие сможет как отправлять гидроакустические сигналы для поиска подводных объектов, так и принимать отраженные колебания. Заряды, образующиеся на плоскостях покрытия и на антеннах, встроенных в него, будут анализироваться бортовым гидроакустическим комплексом.Примечательно, что покрытие, разрабатываемое по проекту «Корсар», сможет и скрывать подводную лодку от гидролокаторов противника. Оно получит специальный вычислительный блок, который сможет определить частоту, на которой работает гидроакустическая станция противника, и через покрытие передаст собственный сигнал этой же частоты, но противоположной фазы. В результате локатор противника ничего не «увидит».Это означает, что новое покрытие будет активным, в отличие от современных пассивных резиновых покрытий. Они лишь поглощают часть гидроакустических сигналов. Наконец, как ожидается, пьезокерамическое покрытие будет более долговечным, а значит будет реже требовать повторного нанесения. Сегодня подлодки во время походов обычно теряют часть резинового покрытия и его потом приходится наносить заново.Во многих странах мира, обладающих собственным подводным флотом, сегодня ведутся разработки по уменьшению заметности подводных лодок. В начале прошлого года французские исследователи предложили конструкцию нового гидроакустического покрытия для подводных лодок. В отличие от стандартного перфорированного покрытия, в него предлагается интегрировать множество мельчайших воздушных пузырьков.Предполагается, что периодически расположенные такие пузырьки будут выполнять роль «амортизаторов», гася звуковые колебания, попадающие на покрытие. Исследователи провели компьютерное моделирование, в ходе которого выяснилось, что новое покрытие может быть эффективным для поглощения широкого диапазона гидроакустических сигналов.Василий Сычёв
