
Археологи из университета Тель-Авива обнаружили  в долине Тимна на юге Израиля ткани и семена растений времен библейских царей Давида и Соломона. Ученые датировали артефакты примерно 1000 годом до нашей эры. О находке сообщается в пресс-релизе университета.Ученые нашли артефакты в древнем месторождении меди в Тимне. Куски тканей были вытканы из разных материалов и различались по цветам, орнаментам и дизайну. Некоторые из них были совсем небольшими, площадью 25 квадратных сантиметров. Несмотря на то, что археологи редко находят шерстяные ткани античного 
периода,  большинство тканей было сделано из овечьей шерсти — 
органические вещества хорошо сохранились из-за засушливого климата 
долины. Остатки льняных тканей, найденных при раскопках, были привезены,
 по всей видимости, либо из северного Израиля, либо из долины Иордана.Исследователи нашли остатки текстиля, из которых были сделаны одежда, шатры, сумки и веревки. Это уникальная находка, до сих пор ткани того времени не находили. «Мы нашли искусно украшенные ткани простого плетения, которые носили представители высших слоев общества. Такие одежды высоко ценились квалифицированными ремесленниками, которые управляли плавильными печами и были ответственны за технически сложный процесс выплавки меди» — объяснил руководитель раскопок, доктор Бен-Иосиф. Помимо текстиля археологи обнаружили большое количество семян, относящихся семи видам растений, которые произрастали в Израиле и были упомянуты в Библии. Это два вида злаков — пшеница и ячмень, и пять видов фруктов — финики, гранаты, инжир, виноград и оливки. По словам руководителя раскопок, археологи впервые обнаружили хорошо сохранившиеся семена той эпохи в большом количестве. «С помощью современных методов мы сможем реконструировать, например, вина времени царя Давида, понять процесс одомашнивания и культивации этих растений».Медь использовалась для производства оружия и инструментов и в 
античности была одним из важнейших природных ресурсов. Шахтерами в 
медных копях, возможно были рабы или заключенные, но выплавка меди 
требовала многочисленных знаний и умений. Мастеру, управляющему доменной
 печью, для успешного получения медных слитков нужно было учитывать от 
30 до 40 переменных. «Возможно, считалось, что мастер обладал волшебной 
или сверхъестественной силой и его социальный статус отражал это» — 
говорит руководитель раскопок.Медные месторождения в долине Тимна находились на территории царства Едом. Едомиты, полукочевой народ семитского происхождения, пришел в этот район около XIV века до нашей эры и основал царство, существовавшее до завоевания его вавилонянами в VI веке до нашей эры.Екатерина Русакова
