
Предубеждения по отношению к окружающим формируются у людей вне зависимости от уровня их интеллектуального развития, установили социологи из США и Нидерландов. Однако люди с разными умственными способностями питают предубеждение в отношении разных социальных групп. Работа исследователей опубликована в журнале Social Psychological and Personality Science.Ученые, изучающие механизм формирования у человека предвзятого отношения к окружающим, давно установили, что в его работе участвует множество индивидуальных особенностей. Среди них обычно выделяют низкий уровень интеллекта, который оценивается с помощью коэффициента IQ. Так, неоднократно подтверждалось, что люди с низким IQ более склонны разделять консервативные предрассудки и обычно поддерживают политические партии правых взглядов. Авторы нового исследования решили выяснить, как именно интеллектуальные способности человека связаны с предубеждениями.Для этого им пришлось уточнить само содержание термина «предубеждение». Прежде социологи вкладывали в него оценочное содержание — предполагалось, что предубеждение это всегда несправедливое и неоправданно плохое отношение к маловлиятельным социальным группам, занимающим низкую позицию в социальной иерархии данного общества (расовые, этнические, сексуальные и прочие меньшинства). В новой работе от оценочного подхода предложено отказаться, ее авторы охарактеризовали предубеждение как «негативную оценку группы или индивида на основе его принадлежности к группе». Таким образом, они сосредоточились на психологической составляющей предубеждений, оставив в стороне вопрос о том, насколько они справедливы или несправедливы.В основу новой работы легли результаты двух исследований — одно из них устанавливало, как наличие предубеждений по отношению к различным социальным группам связано с уровнем интеллекта носителей этих предубеждений, а второе позволило описать социальные группы из первого исследования с точки зрения их социального статуса, политической идеологии, степени консерватизма и жесткости их границ. Первое исследование опиралось на результаты опроса социологической компании ANES, изучающей предпочтения
избирателей в США. В 2012 году по просьбе ANES почти шесть тысяч американцев оценили по шкале от одного («очень холодное») до ста («очень теплое») свое отношение к 24 социальным группам. Среди них были религиозные сообщества, сексуальные меньшинства, политические партии, расы и этносы, профессии, и т.д. Параллельно социологи провели среди участников исследования тест Wordsum, помогающий установить, насколько богат их язык (в ходе теста испытуемому предлагается подобрать к заданному слову наиболее близкий синоним из группы других слов). Этот тест обычно используется для оценки общих умственных способностей человека, так как баллы за выполненные задания коррелируют со значением IQ. Для второго теста авторы работы наняли с помощью сервиса Amazon’s MechanicalTurk 146 человек, которым предложили тот же набор из 24 групп, которые надо было оценить по четырем критериям, в том числе по степени открытости группы, показывающей, можно ли присоединиться к данной группе или покинуть ее добровольно, или пребывание в группе определяется независимыми от человека факторами, такими как цвет кожи и т.д.Выяснилось, что людям и с хорошими, и с плохими результатами по тесту Wordsum свойственны предубеждения, причем приблизительно в равной степени, но по отношению к разным социальным группам. Так, американцы с низким уровнем интеллекта проявили большую предвзятость по отношению к группам, которые кажутся маловлиятельными, либеральными, нетрадиционными и закрытыми одновременно. Главными объектами их предрассудков стали расовые и этнические меньшинства (латиноамериканцы, афроамериканцы и американцы азиатского происхождения) и гомосексуалы. В то же время американцы с более высокими умственными способностями оказались предвзято настроены к группам, которые, наоборот, воспринимаются как более правые, влиятельные, консервативные и открытые, в частности христианские фундаменталисты и христиане вообще, бизнес-магнаты, участники Движения чаепития и военные.Исследователи отмечают, что для объяснения причин возникновения у людей неприязни к представителям различных социальных групп необходимо учитывать всю совокупность факторов, описывающих ту или иную группу: то есть насколько она выглядит влиятельной, либеральной, консервативной и открытой одновременно. По отдельности эти особенности не могут полностью объяснить связь между интеллектом и предубеждениями. По мнению социологов, к появлению предрассудков ведет ошибочное мнение о том, что носитель иных взглядов автоматически должен быть носителем и иных моральных принципов.Недавно ученым удалось обнаружить не только психические, но и генетические основы консерватизма. Китайские ученые выяснили, что девушки-китаянки, более склонные к консервативным политическим взглядам, в большинстве своем имеют особый вариант гена дофаминового рецептора D4. Этот тип дофаминовых рецепторов участвует в регуляции системы «внутреннего
подкрепления» в мозге человека, а некоторые разновидности этого гена связывают со
стремлением к новизне, сильным впечатлениям и склонностью к риску.Кристина Уласович
