
Американская компания Tesla Motors объявила, что с 19 октября 2016 года она перестала выпускать электромобили без автопилота. Необходимое для автопилота оборудование будет устанавливаться на абсолютно все автомобили компании, включая бюджетные Model 3. При этом сам автопилот пока будет предлагаться как опция — ее будут активировать в настройках электромобиля по желанию клиента.Причиной многих автомобильных аварий, случающихся сегодня, является человеческий фактор — водители засыпают за рулем, отвлекаются от дороги или лихачат. Согласно заявлению Tesla Motors, активированный автопилот сделает передвижение на электромобилях компании существенно более безопасным, чем если бы ими управляли люди.В комплект автопилота электромобилей Tesla теперь обязательно входят восемь камер кругового обзора с видимостью до 250 метров, 12 ультразвуковых датчиков, расположенных по периметру, и радиолокационная станция переднего обзора. В Tesla Motors утверждают, что благодаря такому оборудованию автопилот электромобилей надежно работает в любых погодных условиях.Как уточняет Engadget, владельцы старых версий Tesla, полностью или частично лишенных такого оборудования, смогут дооснастить им свои электромобили. Полный комплект из камер, ультразвуковых датчиков и радара обойдется в восемь тысяч долларов.Когда именно на новых автомобилях компании автопилот будет активироваться по умолчанию, не уточняется. В Tesla Motors утверждают, что в настоящее время их система автопилота проходит обучение с использованием данных, полученных с электромобилей, которые уже ездят по американским дорогам как в автономном режиме, так и под управлением водителя.Ранее Tesla Motors включила в программное обеспечение версии 8.0 новый алгоритм работы автопилота. Теперь в автоматическом режиме ведения электромобили будут активно использовать данные радиолокационной станции, а не только камеры. Кроме того, в режиме автопилота машины будут учитывать информацию о том, как прежде по маршруту проехали другие Tesla.Василий Сычёв
