
В рамках хакатона OHI/O, организованного Университетом штата Огайо, одна из команд за 24 часа собрала рабочую систему удаленного управления автомобилем с видом от третьего лица. О своем проекте авторы рассказывают в ролике на YouTube.Проект под названием MagiKarpet представляет собой фанерный короб, внутри которого установлена плата Arduino Mega, управляющая сделанными из подручных материалов приводами педалей и руля. К педали тормоза при помощи плотной петли прикреплен линейный актуатор, на педаль газа давит электромотор через плоскость с колесиком, а руль приводится в движение при помощи металлического троса, который намотан на пластиковый ролик.Из-за ограничения по времени и материалам разработчикам пришлось отказаться от подключения готового контроллера PlayStation по Bluetooth — вместо этого авторы воспользовались только аналоговыми стиками, которые подсоединили к MagiKarpet при помощи проводов. Из-за проводного соединения оператор вынужден находиться на заднем сидении, в то время как при использовании беспроводного контроллера автомобилем можно управлять удаленно.
