
Подразделение ВВС США, ответственное за безопасное хранение ядерных боезарядов, объявило тендер на поставку малых беспилотных летательных аппаратов, которые будут использоваться для защиты объектов от других дронов. Как сообщает Flightglobal, аппараты должны быть оснащены системами радиоэлектронного подавления.Согласно требованиям военных, масса беспилотников должна быть не больше 2,7 килограмма. Они будут использоваться для перехвата дронов, заглушая их канал связи. В качестве основных целей для дронов-перехватичков ВВС США назвали обычные коммерческие беспилотники, свободно продающиеся на территории США.Система радиоэлектронного подавления на беспилотниках должна генерировать помехи на четырех наиболее распространенных каналах связи на частоте 433 и 915 мегагерц, а также 2,4 и 5,8 гигагерц. Кроме того, оборудование должно уметь ставить помехи на частотах глобальной навигации GPS и ГЛОНАСС.В общей сложности военные намерены приобрести 38 дронов-перехватчиков. Они встанут на защиту восьми баз, на которых хранится ядерное оружие. Речь идет о «Барксдейле», «Дьюсс», «Эллсуорт», «Уоррен», «Киртлэнд», «Мальмстром», «Минот» и «Уайтмэн». Как ожидается, беспилотники поступят на вооружение в ближайшие три месяца.Василий Сычёв
