
Военно-морской флот России получит новую гидроакустическую систему, способную обнаруживать подводные лодки противника на большом расстоянии. Как пишет газета «Известия», в настоящее время ведется проработка проекта перспективной системы; работы планируется завершить в 2017 году, после чего Министерство обороны России примет решение о развертывании системы.В состав новой гидроакустической системы войдут подводные датчики и буи, оснащенные сонарами. Кроме того, в систему включат передатчики, которые будут по спутниковой связи отправлять данные об обнаруженных подводных целях в наземный центр флота. Полностью развернутая система будет способна контролировать район в несколько сотен километров.Другие подробности о перспективной гидроакустической системе не уточняются. В середине 1960-х годов собственную противолодочную гидроакустическую систему — SOSUS — развернули США. Система работает на двух противолодочных рубежах: мыс Нордкап — Медвежий остров и Гренландия — Исландия — Фарерские острова — Великобритания.Система создавалась для обнаружения атомных подводных лодок СССР. В состав SOSUS входит несколько подводных гидроакустических станций и передающих комплексов. Береговые посты системы работают в полностью автоматическом режиме.Василий Сычёв
