
Исследование мумии ребенка, жившего в середине XVII века в Литве, 
показало, что вирус, вызывавший эпидемии оспы еще 50 лет назад, 
по-видимому возник только в конце XVI – начале XVII веков, а не 3500 лет
 назад или в начале нашей эры, как считалось ранее. Работа опубликована
в Current Biology.
При
заболевании
черной оспой, помимо высокой температуры,
головной боли и лихорадки, у человека
появлялась сыпь на коже, языке и слизистой
оболочке некоторых внутренних органов.
С течением болезни сыпь превращалась
в гнойники, которые потом подсыхали и
отпадали, оставляя на коже рубцы. До недавнего времени существовало две разновидности оспы: малая или белая оспа (Variola
minor) протекала сравнительно легко, практически все заразившиеся ею выживали. Более
вирулентная разновидность,Variola
major, была
причиной гибели до 40 процентов заболевших.
В XVI
веке она
стала
одной из главных причин смертей в Европе.
В XVIII
веке от нее
ежегодно умирали 400 тысяч европейцев;
около трети случаев слепоты были вызваны
оспой. 
По
некоторым данным люди страдали от этой болезни
еще 3500 лет назад. В древнеиндийских
источниках описываются
симптомы заболевания, похожего на  оспу.
Возможно, жители Древнего Египта, жившие
более 3000 лет назад, также были
с ней знакомы. Согласно другой
версии, вирус оспы передался людям
от верблюдов в начале нашей эры. Когда заболевание появилось в Европе, до сих пор
неясно. Некоторые ученые считают,
что эпидемии так называемой чумы в Древнем Риме II
и III
веков по
описанию были больше похожи на вспышки
оспы, по
мнению других исследователей, она
появилась в Европе вместе с арабами,
завоевавшими в VII
веке Иберийский
полуостров. Однако авторы нового исследования
считают, что вирус оспы, распространенный
в мире вплоть до 70-х годов прошлого века,
появился гораздо позднее, в конце XVI
— первой половине XVII
веков.
К этому выводу
они пришли после изучения мумии ребенка,
 погребенного в одной из церквей Вильнюса.
В
склепе вильнюсской церкви
Святого Духа покоятся останки 600
горожан: представителей
духовенства, знати и среднего класса.
В 2011 году литовские антропологи начали
исследовать сохранившиеся тела и среди
них обнаружили частично мумифицированное
тело ребенка 2-4 лет неизвестного пола.
Авторы статьи с помощью радиоуглеродного
метода датировали возраст мумии и
отобрали ДНК для анализа.
Ученые
датировали время смерти ребенка периодом
между 1643 и 1665 годами. В полученных образцах ДНК исследователи
обнаружили хорошо сохранившуюся ДНК
вируса черной оспы и смогли реконструировать его геном. Затем авторы работы картировали его на филогенетическом дереве геномов вируса оспы, известных на сегодняшний день. В XX веке в разных частях планеты были распространены 42 его разновидности. 
