
Команда миссии «Кассини» рассказала о самой высокой из гор, обнаруженных на Титане, единственном в Солнечной системе спутнике с плотной атмосферой. Высота пика составляет 3337 метров. По словам исследователей, скорее всего эта гора окажется и самой высокой точкой небесного тела в целом. О результатах ученые доложили на 47-й научной конференции по планетологии и селенологиии, кратко об этом сообщает пресс-релиз NASA.Поскольку плотная атмосфера спутника Сатурна мешает прямым наблюдениям в видимом спектре, обнаружить пик помогли радарные данные, собранные «Кассини» во время пролетов Титана. Как отмечают геологи, крупнейшие горные хребты в основном находятся ближе к экватору спутника. Большая часть высоких пиков, обнаруженных в ходе исследований, обладает высотой около трех километров. Самый высокий из них относится к горной системе из трех хребтов, получившей название горы Митрим (Mithrim Montes). Исследователи предполагают, что основание гор Титана состоит в основном из водного льда — мягкого по сравнению с земной геологией материала. Поэтому ожидать на спутнике таких же высоких гор, как и на Земле не приходится. Ученые также отмечают, что на Титане существует эрозия, вызванная дождями и реками. Однако, из-за того, что Сатурн находится в десять раз дальше, чем Земля, эти процессы идут гораздо медленнее. Высота горных пиков может указывать на наличие на Титане тектонической активности. Ее потенциальными источниками исследователи называют приливные силы Сатурна и охлаждение коры спутника. В дальнейшем геологи планируют уточнить, какие именно процессы привели к образованию гор. 
Горные хребты были обнаружены на многих телах Солнечной системы, от Меркурия до Плутона. Высочайшей вершиной среди них является центральная горка в кратере Реясильвия на карликовой планете Веста — 22 километра в высоту. Немного ниже верхняя точка горы Олимп (Марс) — 21,9 километра. Следующим по высоте идет кольцевой горный хребет, известный под названием Стены Япета — до 20 километров.
