
Психологи Западного военного округа приступили к испытаниям аппарата аудиовизуальной стимуляции мозга «Лингвостим». Как сообщает РИА Новости, устройство предназначено «для снятия стресса у военнослужащих и снижения психогенных потерь». Испытания проводятся военными психологами 1-й гвардейской танковой армии.Аппараты «Лингвостим» могут быть применены 110 различными способами для профилактики стрессовых состояний, релаксации, развития двигательных навыков и координации, повышения активности, концентрации, работоспособности. Аппараты могут использоваться для ускорения процесса обучения, развития воображения и творческого потенциала бойца.Во время работы аппарат использует «сочетание воздействия 42 каналов световых и звуковых эффектов различной насыщенности, яркости и силы». Другие подробности об испытываемых устройствах не приводятся. По итогам испытаний, данные будут направлены для анализа в Психологическую службу Министерства обороны России.«Лингвостим» разработан санкт-петербургскими кандидатом медицинских наук Ярославом Голубом и кандидатом психологических наук Александром Дроздовским. Аппарат представляет собой специальные «глухие» очки, на внутренней стороне которых расположены 14 светодиодов (по семь для каждого глаза), способных менять цвет.Цвет каждого светодиода управляется индивидуально. В очки также встроены наушники для проигрывания специальных аудиосессий, записанных в формате mp3. Стоимость прибора разработчики не уточняют. Патент на изобретение «Лингвостим» был выдан разработчикам Государственным реестром полезных моделей России в январе 2014 года.Василий Сычёв
