
Исследователи из лаборатории модульной робототехники Пенсильванского университета построили самый маленький беспилотный летательный аппарат, несущий на борту источник энергии. Кратко о проекте Piccolissimo рассказывается на сайте лаборатории.По замыслу разработчиков представленного монокоптера, рой таких беспилотников может нести различный набор датчиков, при этом небольшую грузоподъемность дронов (около одного грамма) может компенсировать их количество. Авторы проекта считают, что рой микродронов подойдет как для исследовательских задач, так и для выполнения поисково-спасательных работ. При этом вращающийся корпус позволяет быстро производить панорамные замеры, в том числе имитировать лидар.Беспилотный летательный аппарат Piccolissimo представляет собой асимметричный монокоптер с вращающимся корпусом, изготовленным с помощью 3D-печати. В полете пропеллер вращается с частотой до 800 оборотов в секунду, а корпус дрона с частотой до 40 оборотов в секунду. Оператор управляет беспилотником с помощью инфракрасного пульта дистанционного управления и с помощью изменения частоты вращения корпуса управляет направлением движения монокоптера. 
