
Космический аппарат «Кассини» передал на Землю новые данные радарной съемки Титана, крупнейшего из спутников Сатурна. На изображениях различимы песчаные дюны, расположенные в регионе Шангри-Ла. Название область получила в честь мифической страны на Тибете. По словам астрономов, анализ структуры дюн позволяет лучше разузнать о ветрах на Титане и об эволюции небесного тела. О снимках сообщает NASA.Титан — единственный спутник Солнечной системы, обладающий плотной атмосферой и жидкими морями на поверхности. Из-за облаков оптические приборы не могут «пробиться» и исследовать поверхность небесного тела. Поэтому для его изучения используются данные радаров, работающих в радиодиапазоне, а также инфракрасное излучение.Новое изображение дюн было также получено с помощью радарных исследований. Это произошло 25 июля, во время 122 сближения «Кассини» с Титаном. Расстояние между аппаратом и спутником составило 976 километров. Впервые дюны на Титане были обнаружены более 10 лет назад. Считается, что «песок», из которого они состоят, — твердые частицы углеводородов, оседающих из атмосферы спутника. Наличие дюн указало на ветра, существующие на спутнике, — они необходимы для возникновения вытянутых образований, огибающих препятствия. Анализ конфигурации дюн позволил ученым предположить, что направления ветров на Титане менялись вместе с колебаниями орбиты спутника относительно Солнца.
