
Американские ВВС после 2020 года намерены принять на вооружение несколько систем, которые значительно упростят выполнение военными заданий и повысят безопасность. Об этом, как сообщает Air Force Times, заявил главный научный консультант ВВС США доктор Грег Закариас. По его словам, военные, в частности, получат самообучающиеся компьютеры.Новые компьютерные системы смогут анализировать ход кибератак противника и выстраивать стратегию защиты. При этом системы будут накапливать опыт, полученный в ходе предыдущих кибератак, и учитывать его в новой стратегии защиты и нападения. Станут ли они частью уже принятого на вооружение ВВС США кибероружия, Закариас не уточнил.Действующая сегодня система AFINC WS включает в себя 16 сетевых шлюзов, 15 узлов сети передачи секретных данных SIPRNet, более 200 терминалов и две интегрированных системы управления. Ядро кибероружия имеет около ста точек выхода в периферийные сети ВВС США. Система полностью отвечает за оборону интранета ВВС США, блокируя подозрительные и злонамеренные запросы.В числе других систем, которые получат ВВС США Закариас упомянул специализированную носимую электронику, способную определять состояние здоровья и уровень стресса бойца, новые аналитические системы, которые будут помогать военным выстраивать стратегии и планировать операции, а также оборудование, которое обеспечит более полный обмен данными между самолетами и наземными войсками.Василий Сычёв
