
Археологи
из Еврейского университета Иерусалима
при раскопках города Хацор на севере
Израиля обнаружили фрагмент статуи
сидящего мужчины. Ученые датировали
артефакт III тысячелетием
до нашей эры. О находке сообщается
в пресс-релизе университета.
Артефакт
нашли по время текущего полевого сезона.
Обнаруженный фрагмент представляет
собой ступню сидящего мужчины размерами
45 X
40 сантиметров, на постаменте статуи
вырезаны иероглифические надписи. Как
считают археологи, высота статуи примерно
равнялась росту взрослого мужчины.
Статуя принадлежала египетскому
официальному лицу, но в настоящий момент
ученые не полностью расшифровали надпись
у подножия статуи, поэтому имя и должность
египтянина пока неизвестны.
Изначально
статуя находилась либо в гробнице
чиновника, либо в храме бога
Пта (одна из ипостасей бога-творца в
древнеегипетской мифологии). Большинство
надписей на постаменте содержат
слова похвалы чиновнику. Одна из надписей
представляет собой обычную фразу,
которую писали при погребении, и которая
«обеспечивала» умершему бесперебойное
снабжение в загробном мире. Находка оказалась одной из древнейших
египетских статуй, найденных в восточном
Средиземноморье. Другой — был фрагмент сфинкса с
вырезанным на нем именем фараона Микерина
(он правил около 2500 лет до нашей эры),
найденный три года назад. Обе статуи
были найдены в одном и том же доме,
поэтому археологи решили, что это было
правительственное здание, возможно,
резиденция главы города.
Город
Хацор
упоминается в текстах III
тысячелетия
и в египетских папирусах конца II
тысячелетия.
В середине II
тысячелетия
до нашей эры город был крупным центром,
который торговал с Сирией и Вавилоном.
В XVIII-XIII
веках
до нашей эры Ханаан был вассальным
государством Египта. В Библии
Хацор упоминается, как столица северного
Ханаана. Царь ханаанеян возглавил
войска, выступавшие против израильских
племен, но войска были разбиты, а город
— сожжен дотла. Позднее израильтяне
восстановили и укрепили Хацор, но в 732
году до нашей эры город был разрушен
ассирийцами.
