
Британские и немецкие ученые представили балаклаву, которая нагревает вдыхаемый человеком воздух с помощью электрического тока. Новинка может пригодиться спортсменам, занимающимся зимними видами спорта. О разработке исследователей сообщается в пресс-релизе на сайте Университета Ноттингем Трент.
У человека во время занятий спортом частота дыхания повышается в среднем в два-три раза. Соответственно, при занятиях физическими упражнениями зимой на улице люди вдыхают больше холодного воздуха, чем обычно. Это может привести к возникновению различных заболеваний, например трахеита или бронхита. Поэтому ученые создали балаклаву, которая поможет спортсменами избежать проблем со здоровьем.
Разработанная исследователями лыжная маска подогревает попадающий в легкие воздух с помощью небольшого кусочка ткани, состоящего из электропроводящих нитей, — он вшит в область вокруг носа и рта. Нагревательный элемент соединяется с находящейся на затылке перезаряжаемой солнечной батареей, которая служит источником слабого тока. Проходящее через нити электричество нагревает их до сорока градусов, при этом не доставляя человеку никаких неудобств.
В остальном лыжная маска очень похожа на другие головные уборы. Она сделана из смеси шерсти и лайкры, и ее можно стирать в машинке. Ее прототип уже был показан в этом году на выставке Outdoor Industry Awards, где он получил одну из главных наград.
Ученые придерживаются мнения, что «умные ткани» смогут значительно повысить уровень жизни людей. По их мнению, использование специального текстиля для изготовления одежды поможет сократить риск заболеваний от переохлаждения организма.
Помимо материалов, которые помогают сохранять тепло, исследователи также создают ткани, которые позволяют его эффективно рассеивать. Одна из последних разработок в этой области — полусинтетический материал на основе нанопористого полиэтилена. Изготовленная из него одежда может стать популярна в жарких странах. Кроме того, «умные ткани» могут иногда «заботиться» и о безопасности человека. Недавно американская компания Luminus организовала сбор денег на создание курток и рюкзаков со светодиодами, которые пригодятся бегунам и велосипедистам ночью.
Кристина Уласович
