
Перспективный электромеханический аэрофинишер AAG, который будет устанавливаться на новые американские авианосцы типа «Джеральд Форд», впервые затормозил пилотируемый самолет. Как сообщает USNI, в испытаниях новой системы посадки участвовал палубный истребитель F/A-18E Super Hornet. Проверки, проводившиеся на полигоне объединенной базы «Макгвайр-Дикс-Лейкхерст», были признаны успешными. В первую очередь на испытаниях проверялось управление динамическими характеристиками тормозящего устройства.Другие подробности проводящихся испытаний не уточняются. В настоящее время электромеханический аэрофинишер AAG уже установлен на достраивающемся авианосце «Джеральд Форд». Когда планируется начать испытания этой системы на корабле, также пока неизвестно. Программа AAG отстает от изначально намеченного графика почти на два года. Отставание объясняется необходимостью перепроектирования управляемых гидротормозов, обнаружившаяся во время испытаний с «мертвым грузом» в 2013 году.Разработка AAG ведется с 2010 года, а первые испытания системы были проведены уже в 2011 году. К настоящему времени аэрофинишер выполнил уже более 1200 торможений «мертвых грузов» различной массы. В состав электромеханического аэрофинишера входят тросовое устройство, гидротормоза, механический тормоз, электродвигатели-генераторы с низкой энерцией, но высоким крутящим моментом, а также конденсаторы. Последние необходимы для накопления энергии, вырабатываемой генераторами при торможении самолета.Электродвигатели связаны с регулируемыми заслонками гидротормозов. При торможении самолета система управления динамикой при помощи заслонок постоянно корректирует сопротивление жидкости в гидротормозах. Благодаря этому обеспечивается равномерное торможение садящегося самолета вдоль всей траектории. Кроме того, управление динамикой позволяет заранее настраивать аэрофинишер на прием самолетов разной массы. Частично работа AAG обеспечивается накопленной при торможении самолетов энергией.Существующие сегодня на авианосцах типа «Нимиц» оснащены аэрофинишерами Mk.4, Mk.7 Mod.3 и Mk.14. Они оснащены стандартными тросами диаметром 36 миллиметров. Торможение в этих устройствах обеспечивается гидротормозами с фиксированным усилием. AAG является частью новых систем обеспечения взлета и посадки перспективных американских авианосцев. За укороченный взлет с их палубы будет отвечать электромагнитная катапульта EMALS.Василий Сычёв
