
Американские ученые разработали систему идентификации
личности с помощью электроэнцефалограммы (ЭЭГ). В эксперименте она позволила
распознать человека по «отпечатку» мозговой активности со 100-процентной
точностью. Результаты исследования опубликованы в журнале IEEE Transactions on Information Forensics and Security.
Сотрудники Университета штата Нью-Йорк в Бингемтоне
разработали протокол CEREBRE (от англ. Cognitive Event RElated Biometric REcognition —
Биометрическое распознавание на основе когнитивных событий). Принцип его работы
заключается в идентификации индивидуальных реакций на различные стимулы
(первичное визуальное восприятие, распознавание лиц, вкус и аппетитность) с
помощью ЭЭГ.
Для этого исследователи создали набор из 400 изображений
размером 500х500 пикселей, относящихся к четырем категориям: 100 наклонных
решеток, 100 редко употребляемых слов, 100 изображений пищи и 100 фотографий
знаменитостей. 100 из этих изображений случайным образом представили в цвете,
остальные были черно-белыми (это сделано для дополнительной «нетипичной» стимуляции).
В ходе эксперимента 50 добровольцам предложили выбрать себе
легко запоминающийся «образ-ключ», например, любимую дату или лицо бабушки,
мысленно связать его с черным ярлыком-ключом и представлять его себе при
дальнейшем просмотре. Затем им демонстрировали набор из 400 изображений, причем
при появлении цветной картинки они должны были нажимать на кнопку. В это время у них
регистрировали электрическую активность различных областей мозга с помощью
26-электродной ЭЭГ. На основании полученных данных специально разработанная
программа составляла для каждого участника ЭЭГ-портрет.
На второй стадии эксперимента участникам демонстрировали те
же изображения в случайном порядке. Их снова просили нажимать на кнопку при
появлении цветного изображения. Кроме того, при возникновении перед очередным
изображением черного ярлыка, добровольцы должны были представить «образ-ключ».
По данным ЭЭГ, снятой в ходе просмотра, система смогла идентифицировать
участников со стопроцентной точностью.
В ходе предыдущего исследования, когда 32 добровольцам
демонстрировали только слова, но не изображения, авторам удалось достичь
точности распознавания в 97 процентов. Поскольку они рассчитывают внедрить CEREBRE
в качестве пропускной системы на особо важных объектах, таких как секретные
военные базы или ядерные центры, три процента имеют критическое значение,
пояснила руководитель исследования Сара Ласло (Sarah Laszlo).
Она
также подчеркнула, что в отличие от отпечатков пальцев и рисунков сетчатки при
краже данных доступа «ЭЭГ-отпечаток» можно «перезагрузить».Олег Лищук
