
Ученые NASA объяснили причину перемещения гор по ледяной равнине региона Спутник на Плутоне. Об этом сообщается на официальном сайте космического агентства.
Специалисты NASA, обрабатывая данные, полученные с космического аппарата New Horizons, обнаружили, что на его поверхности существуют медленно перемещающиеся холмы. Ученые пришли к выводу, что это небольшие ледники, состоящие из водяного льда, которые перемещаются по замерзшему азоту, подобно айсбергам в Северном Ледовитом океане. 
Как известно из данных, полученных аппаратом New Horizons, на поверхности Плутона существует водяной лед. Плотность водяного льда составляет 0,917 г/см³, плотность азотного льда — 1,0265 г/см³, а плотность жидкого азота — 0,804 г/см³. При этом стоит отметить, что существование жидкого азота на поверхности Плутона маловероятно, так как максимальная температура Плутона достигает 60 Кельвинов, а температура плавления азота составляет 63,15 Кельвинов. На основании этого ученые сделали вывод, что водяной лед «дрейфует» по азотным льдам равнины Спутник.Перемещающиеся холмы из водяного льда, скорее всего, являются осколками возвышенностей, находящихся по краям Сердца Плутона, которые уносятся азотными ледниками в область Томбо. Когда холмы попадают на равнину Спутник, поверхность которой имеет ячеистую структуру, под действием конвекции они сбиваются в небольшие группы по краям ячеек. Размер таких групп может достигать 20 километров в поперечнике. Самое большое скопление — холмы Челленджера — имеет размер от 35 до 60 километров.Ранее ученые составили новую карту водяных льдов Плутона, на которой было показано, что большая часть планетоида покрыта водяным льдом, за исключением Равнины Спутника и региона Лоуэлла.
Кристина Уласович
