
Группа американских астрономов под руководством Жюльена де Вита (Массачусетский Технологический Институт) впервые определила продолжительность суток на экзопланете, обращающейся вокруг звезды, похожей на Солнце. Эта величина оказалась равна примерно 90 часам. Кроме того, авторы измерили колебания температуры поверхности экзопланеты при сближении со звездой. Исследование опубликовано в The Astrophysical Journal, кратко о нем сообщает пресс-релиз Лаборатории реактивного движения NASA.Ученые исследовали экзопланету HD 80606b с помощью космического телескопа «Спитцер». Небесное тело относится к классу «горячих юпитеров», обладая массой в четыре раза превышающей юпитерианскую. Кроме того, HD 80606b обладает очень вытянутой орбитой, подобной орбитам комет — ее большая полуось превышает малую в 2,72 раза. Астрономы отмечают, что погодные условия на экзопланете можно назвать экстремальными — количество получаемого ею тепла в разных точках орбиты может различаться в 850 раз.Авторы наблюдали за центральной звездой системы в двух спектральных диапазонах — 4,5 и 8 микрометров. При этом, астрономы запланировали наблюдения таким образом, чтобы их начало на 34 часа предшествовало максимальному сближению светила с экзопланетой. Суммарная длительность наблюдений составила более 80 часов. В сумме ученые получили 676 тысяч замеров светимости звзеды HD 80606, на основе которых удалось определить параметры атмосферы планеты.
