
Выходец из Афганистана Массуд Хассани, живущий в Нидерландах, занялся разработкой гексакоптера Mine Kafon Drone, который можно будет использовать для поиска и уничтожения мин. Хассани также запустил кампанию по сбору средств на разработку дрона-сапера на Kickstarter. Программа будет считаться профинансированной, если соберет 70 тысяч евро.Mine Kafon Drone получит три сменных модуля. Первый модуль будет представлять собой систему трехмерного картографирования (какую именно, не уточняется) и GPS. С модулем дрон будет облетать местность, составлять ее трехмерную карту и автоматически расставлять GPS-метки для повторного полета.После картографирования аппарат будет возвращаться к оператору, который заменит на нем модуль картографирования металлоискатель. С ним гексакоптер будет на небольшой высоте облетать местность и ставить на сгенерированной ранее карте отметки в тех местах, где обнаружены мины.Наконец, гексакоптер будет менять металлоискатель на манипулятор, при помощи которого будет класть на места на местности с обнаруженными минами взрывные устройства размером с теннисный мяч. После установки взрывчатки дрон будет отлетать на безопасное расстояние и активировать взрыватели.По оценке разработчика, Mine Kafon Drone будет разминировать местность в 20 быстрее современных способов и в 200 раз дешевле. Сегодня для разминирования как правило используются специальные бронированные машины или роботы. Они имеют несколько специальных инженерных блоков, предназначенных для подрыва мин разных типов.В ноябре прошлого года британский программист Дирк Гориссен сконструировал дрона, при помощи которого можно вести поиск мин и неразорвавшихся боеприпасов. На квадрокоптер, построенный на платформе pixhawk, разработчик установил выдвижную мачту с катушкой металлодетектора.После взлета мачта c катушкой опускается и беспилотник начинает передавать данные, которые визуализируются с привязкой к карте местности в режиме реального времени. Испытанный прототип способен обнаружить под землей металлический предмет размером с теннисный мяч на расстоянии 20-70 сантиметров от катушки.Василий Сычёв
