
ВМС США опубликовали видео установки критической напечатанной детали, от которой зависит безопасность полета, на конвертоплан MV-22B Osprey. Для испытаний военные напечатали из титана методом прямого послойного лазерного спекания кронштейн крепления двигателя к крылу. На сам кронштейн был установлен тензодатчик для регистрации деформаций детали.Каждый из двух двигателей Osprey крепится четырьмя кронштейнами. На время первого полета конвертоплана, состоявшегося 1 августа 2016 года, на Osprey установили только один напечатанный кронштейн. Ранее сообщалось, что на конвертоплан также поставили напечатанные крепления мотогондол.Разработкой напечатанных для Osprey деталей занимался Центр боевого применения авиации ВМС США на объединенной базе «Макгуайр-Дикс-Лейкхерст» в Нью-Джерси. Летные испытания конвертоплана с напечатанными деталями проводились на базе ВМС США «Патксент-Ривер» и были признаны полностью успешными.Военные полагают, что благодаря трехмерной печати техники смогут быстро и относительно дешево производить запчасти для конвертопланов. При этом детали можно будет печатать на кораблях. Кроме того, печатаемые детали можно будет модифицировать, чтобы улучшить те или иные характеристики бортовых систем и агрегатов.Osprey, разработанный во второй половине 1980-х годов, может развивать скорость до 509 километров в час и совершать полеты на расстояние до 1,6 тысячи километров. Максимальная взлетная масса MV-22, принятого на вооружение ВВС и Морской пехоты США в 2007 году, составляет 27,4 тонны при чистой массе в 15 тонн. Osprey может быть оснащен пулеметом M240 калибра 7,62 миллиметра, либо M2 калибра 12,7 миллиметра.Василий Сычёв
