
Компания Google представила первые собственные смартфоны Pixel и Pixel XL. О мобильных устройствах представители компании рассказали в рамках презентации новых устройств и сервисов, которая проходит в Сан-Франциско, наблюдать за презентацией можно в прямом эфире на YouTube.Pixel оснащен пятидюймовым AMOLED-экраном разрешением 1920×1080, тогда как экран версии Pixel XL больше на полдюйма, а разрешение составляет 2560×1440. Внутри смартфонов установлен 64-разрядный процессор Snapdragon 821 SoC, четыре гигабайта оперативной и 32 гигабайта встроенной памяти. Для питания стандартного Pixel используется батарея на 2770 миллиампер-часов, версия XL использует аккумулятор на 3450 миллиампер-часов.У телефона две стандартных камеры, основная 12,3-мегапиксельная и фронтальная 8-мегапиксельная. Основная камера со стабилизатором позволяет снимать видео разрешением 4K. По оценке DxOMark, основная камера Pixel превосходит по качеству камеры других смартфонов.Смартфоны Pixel производятся для Google на заводах HTC, однако представители компании отмечают, что речь идет именно о самостоятельно разработанном устройстве, и приводят в пример компанию Foxconn, которая занимается производством смартфонов для Apple.
