
Компания Anki, производящая роботизированные игрушки, представила домашнего гусеничного робота Cozmo. В разработке робота принимали участие аниматоры из Pixar, сообщает The Next Web, кратко об устройстве можно прочитать на сайте производителя.Cozmo — небольшой гусеничный робот, оборудованный системой компьютерного зрения и системой самообучения. На голове робота расположена камера и экран, на котором большую часть времени отображаются глаза. Cozmo оснащен манипулятором, с помощью которого может поднимать, перемещать или удерживать небольшие предметы — в комплекте предусмотрено несколько кубиков, с которыми робот может играть. Система искусственного интеллекта, управляющая роботом, работает на спаренном мобильном устройстве.Разработчики делают основной упор на «личности» робота, благодаря чему Cozmo воспринимается как оживший персонаж мультфильма. Он самостоятельно исследует окружающий мир и способен по-разному реагировать на действия людей и имитировать различные эмоции. Например, робот ведет себя застенчиво, пока не привыкнет к человеку, а позже начинает вести себя активнее. Cozmo обрадуется, если увидит человека, который с ним часто играет, и разозлится, если ему помешать строить башенку из кубиков — в этом случае он может с сердитыми глазами разрушить конструкцию.Cozmo доступен для предзаказа на сайте производителя по цене 180 долларов за комплект. Первым покупателям робот будет отправлен в октябре 2016 года.Николай Воронцов
