
BLITAB Technology разработала прототип планшетного компьютера для слепых и слабовидящих. Устройство оснащено тактильным дисплеем, подробнее прочитать о гаджете можно на сайте компании.В серийно выпускаемых дисплеях Брайля точки формируются на поверхности физическим выдвиганием штырьков при помощи пьезоэлементов или катушек индуктивности. Такая конструкция делает конечное устройство не только очень массивным, но и дорогим — стоимость подобных устройств, большинство из которых способны выводить всего лишь несколько десятков символов, варьируется от нескольких тысяч до десятков тысяч долларов. При этом такие дисплеи — периферийные устройства, подключаемые к основному компьютеру, что снижает портативность всей системы.
