
Компания Panasonic на международной выставке CES 2017 представила домашнего робота-компаньона, корпус которого выполнен в форме яйца. О новом устройстве сообщается в пресс-релизе, поступившем в редакцию N+1.С удешевлением производства комплектующих и развитием облачных сервисов различные производители электроники начали разрабатывать домашних роботов. Один из базовых недостатков большинства домашних роботов — ограниченность способов взаимодействия с пользователем. Как правило, роботы могут отображать информацию на экране или двигать глазами, однако даже жестикуляция устройства обычно выглядит неуклюже и неестественно. В качестве одного из распространенных решений неправдоподобности поведения роботов можно отказаться от гуманоидной формы при проектировании робота.Представленный Panasonic робот Pico представляет собой пластиковое яйцо высотой 29 сантиметров, в крышке которого изнутри установлен проектор. Pico умеет самостоятельно передвигаться на колесах по ровной поверхности с максимальной скоростью три с половиной километра в час и работает от встроенной батареи шесть часов. В «шее» робота установлено три сервопривода, благодаря которым Pico может двигать крышкой с проектором, что оживляет его поведение.Panasonic практически ничего не сообщает о возможностях робота, ограничиваясь такими формулировками, как «интеллектуальный робот-компаньон», однако известно, что в будущем разработчики планируют с помощью обновления программного обеспечения реализовать поддержку интерактивных игр. Судя по опубликованной информации, робот так же, как и многие другие домашние роботы, активно полагается на связь с облачными сервисами, благодаря чему он может свободно разговаривать с людьми. О возможных сроках начала продаж робояйца с проектором ничего не сообщается.В другого примера негуманоидного робота, активно взаимодействующего с человеком, можно упомянуть Cozmo, выпускаемого компанией Anki. Cozmo обладает «мультяшным» характером и постоянно стремится к физическому взаимодействию с окружающим миром. Робот умеет имитировать различные эмоции и играть с кубиками, которые идут в комплекте.Николай Воронцов
