
Британские исследователи разработали устройство, способное обнаруживать электрические двигатели, двигатели внутреннего сгорания и вентиляторы (включая системы охлаждения в компьютерах) за бетонными стенами. Описание детектора опубликовано в журнале Applied Optics.
Исследования инициированы одним из исследовательских подразделений Министерства обороны Соединенного Королевства. В 2015 году эта лаборатория запустила программу «Что внутри этого здания?» («What’s inside that building?»), целью которой стала разработка новых методов удаленного сбора информации о структуре и ситуации внутри строений. Например, получение информации о внутреннем устройстве здания для подготовки к захвату. Для этого требуется выяснить расположние стен, мебели и электрического оборудования, определить количество находящихся внутри человек, а также узнать о скрытой производственной активности.
Новое устройство, разработанное исследователями Университетского колледжа Лондона в рамках этой программы, может дистанционно обнаруживать сквозь бетонные стены почти любые вращающиеся механизмы: двигатели, вентиляторы, системы охлаждения и так далее. Принцип работы устройства заключается в анализе изменения магнитных полей, которые создают вращающиеся металлические предметы. Устройство является атомным магнитометром — оно включает облако атомов рубидия, атомные спины которых выровнены лазером в соответствии с постоянным магнитным полем. Любое внешнее подвижное магнитное поле вызывает отклонение спинов атомов, которое можно обнаружить при помощи излучаемого атомами света. Устройство работает при комнатной температуре и не требует экранирования, а его размеры — 60 на 45 сантиметров — по словам создателей, могут быть значительно уменьшены. 
