
Управление стратегических возможностей министерства обороны США совместно с командованием авиационных систем ВМС провело новые испытания миниатюрных беспилотных летательных аппаратов Perdix. Как сообщает Defence Talk, во время испытаний с трех истребителей F/A-18 Super Hornet были запущены 103 беспилотника, которые затем объединились в стаю.Считается, что стаи миниатюрных беспилотников существенно повысят шансы на успешную разведку хорошо защищенных объектов противника. Дело в том, что существующие системы противовоздушной обороны не могут противостоять группам из нескольких сотен беспилотников — несколько аппаратов смогут прорваться к цели и передать данные о ней оператору.Во время испытаний беспилотников Perdix военные проверяли способность аппаратов самостоятельно объединяться в группы, выбирать «лидера», распределять роли и заменять друг друга в случае потерь. Все проверки признаны успешными. Другие подробности о проведенных испытаниях не уточняются.Беспилотники Perdix спроектированы таким образом, чтобы истребители могли запускать их из стандартных автоматов отстрела ложных тепловых целей. Беспилотники имеют складные переднее и заднее крыло. После запуска аппараты низко пролетают над целью и передают на борт самолета разведывательные данные.Новые аппараты выполнены одноразовыми. Для удешевления конструкции корпус Perdix сделан из пластика — его печатают на 3D-принтере. За движение беспилотника отвечает небольшой электромотор с толкающим воздушным винтом. Другие подробности о новом беспилотнике пока засекречены. В настоящее время Пентагон подбирает компании, которые могли бы заняться масштабным серийным производством Perdix.Ранее Научно-исследовательская лаборатория ВМС США показала миниатюрный расходуемый беспилотник, который можно будет не подбирать после использования. Аппарат получил название Cicada. Он умещается на ладони, выполнен из легкого пластика и не имеет двигателя. Cicada выполнен всего из десяти небольших деталей.Запускать новые одноразовые беспилотники планируется с вертолетов или самолетов. После сброса беспилотник способен длительное время планировать, собирая важную разведывательную информацию. На Cicada могут быть установлены различные типы сенсоров, общим из которых для всех аппаратов является GPS.Василий Сычёв
