
Планета X может быть планетой-сиротой, которая случайно попала в Солнечную систему, сообщают исследователи из Университета штата Нью-Мехико. Эта гипотеза накладывает ограничение на размеры объекта, и потенциально может быть проверена в наблюдениях. Работа ученых была представлена на встрече Американского астрономического общества, кратко о ней рассказывает Space.com. 
В начале прошлого года астрономы Майкл Браун и Константин Батыгин представили новые доказательства существования планеты Х — крупного транснептунового объекта на границе Солнечной системы. Опираясь на данные о движении других небесных тел, исследователи рассчитали, что планета Х делает один оборот вокруг Солнца примерно за 15 тысяч лет, а ее масса больше массы Земли в десять
раз.
Особое внимание ученых привлекает вытянутая форма орбиты планеты Х. По мнению Брауна и Батыгина, объект, вероятно, сформировался ближе к Солнцу, а затем был вытолкнут гравитацией Сатурна и Юпитера на окраины Солнечной системы. Другие исследователи, однако, предполагают, что планета Х могла родиться в другой звездной системе, а при прохождении возле нашей поменять свою родительскую звезду.
В новой работе астрономы предположили, что планета Х могла быть планетой-сиротой, которая свободно плавала в межзвездном пространстве и не была гравитационно связана с какой-либо звездой. Они просчитали 156 вариантов встречи Солнца с таким объектом: его размер мог быть сопоставим либо с размером Нептуна, либо Юпитера.
Симуляции показали, что примерно в 40 процентах случаев планета Х оказывалась захвачена гравитационным притяжением Солнца и превращалась в одного из его «спутников». Это событие могло проходить как незаметно для других объектов на окраинах, так и сопровождаться катастрофическими последствиями — например, выталкиванием одной или нескольких планет. При этом ученые подчеркивают, что если планета Х действительно родилась за пределами Солнечной системы, она вряд ли может быть больше Нептуна. В случае, если бы к нам приблизилось небесное тело, по размеру сопоставимое с Юпитером, это бы отразилось на характере движения планет и их расположении.
Тем не менее, однозначного ответа на вопрос о том, как появилась планета Х, пока что дать нельзя. Более того, до тех пор, пока объект не увидят с помощью телескопов, его существование все равно будет оставаться только гипотезой. В будущем исследователи планируют искать «девятую планету» с помощью обсерватории «Субару», телескоп которой имеет высокую чувствительность при широком поле обзора. Однако этот процесс все равно может занять не менее пяти лет.
Кристина Уласович
