
Транспортные власти Калифорнии возобновили регистрацию беспилотных автомобилей компании Uber Technologies, и они уже вернулись на дороги Сан-Франциско, сообщает Engadget. На улицы города разрешили вернуться пяти автомобилям компании — модифицированным Ford Fusion и Volvo XC90. При этом на машинах запрещено включать беспилотный режим, а за рулем автомобилей постоянно должны находиться водители.По условиям соглашения между Управлением транспортных средств Калифорнии и Uber Technologies, автомобили компании, оборудованные беспилотными системами, могут использоваться только для картографирования. Задействование на них беспилотного режима и тем более использование машин в беспилотном режиме для перевозки пассажиров будут расценены как нарушение, и регистрацию автомобилей вновь отменят. В Uber Technologies уже подтвердили, что их машины в Сан-Франциско занимаются исключительно картографированием.Для передвижения в беспилотном режиме автомобили Uber оснащены лидарами, камерами высокого разрешения и радарами. С помощью этих устройств автомобили распознают различные дорожные объекты, включая другие автомобили, знаки и пешеходов. Для ориентирования в городе автомобили пока полагаются на GPS, из-за чего поездки по Сан-Франциско в прошлом году нередко проходили с нарушением правил дорожного движения. В будущем при навигации в беспилотном режиме автомобили Uber будут полагаться и высокоточные трехмерные карты.В Калифорнии, штате, считавшемся полигоном беспилотных автомобилей, Uber проводила испытания своих автономных машин с середины декабря прошлого года. Уже на следующий день после начала испытаний Управление транспортных средств штата предписало компании прекратить испытания, аргументировав это тем, что она не получила разрешения на проверку беспилотных автомобилей. В Uber в ответ заявили, что испытания не прекратят, а сами ее беспилотные автомобили таковыми, с технической точки зрения, не являются.В компании упирали на то, что во время поездок автомобилей, пусть и в беспилотном режиме, за рулем постоянно находились водители, контролировавшие все перемещения машин и готовые перехватить управление в любой момент. После этого заявления транспортные власти Калифорнии отозвали регистрацию всех 16 беспилотных машин Uber, ездивших по дорогам Калифорнии. При этом в транспортном управлении заявили, машины были неправильно поставлены на учет — компания должна была заявить их, как опытные образцы.После отзыва регистрации автомобилей Uber приостановила испытания беспилотных автомобилей в Калифорнии, а затем и вовсе отправила часть из них в Аризону, власти которой терпимее относятся к беспилотному транспоту. В 2015 году губернатор Аризоны подписал приказ, согласно которому беспилотные автомобили в штате регистрируются на тех же условиях, что и обычные машины. Никаких дополнительных требований к автономным машинам не предъявляется. Кроме того, законы штата не запрещают испытание беспилотных автомобилей на дорогах.Василий Сычёв
