
Геофизики из Института Вейцмана и Израильского технологического института Технион предложили новый механизм возникновения Луны. В отличие от общепринятой в мировой науке модели одиночного гигантского столкновения, ученые предполагают, что таких столкновений было несколько — они породили около 20 малых лун, которые затем «слиплись» в нынешнюю Луну. По словам авторов, эта модель объясняет совпадение изотопного состава лунных пород с земными — основной контраргумент против гигантского столкновения. Исследование опубликовано в журнале Nature Geoscience, кратко о нем сообщает издание Science News.Основная гипотеза происхождения Луны — гигантское столкновение («мегаимпакт»). Согласно этой гипотезе, прото-Земля столкнулась с небесным телом с размерами, сопоставимыми с Марсом (его называют Тейей). Это привело к выбросу значительного количества материала на околоземную орбиту и увеличило скорость вращения будущей Земли до одного оборота в пять часов. Со временем в обломочном диске произошла аккреция — слипание материала. Это привело к формированию Луны, которая за счет приливного воздействия замедлила Землю до нынешней скорости вращения.Главный контраргумент к этой гипотезе — неожиданное совпадение изотопных составов кислорода, титана и вольфрама в лунной породе с земным. Под изотопным составом водорода, например, понимается соотношение изотопов водорода-1, водорода-2 (дейтерия) и водорода-3 (трития) в образцах. Эти соотношения уникальны для небесных тел Солнечной системы: к примеру, для Марса и Земли они отличаются. Совпадение изотопных составов показывает, что в лунных породах очень мала доля пород Тейи. Важно отметить, что хотя изотопный состав для отдельных элементов на Земле и на Луне совпадают, химический состав небесных тел отличается. К примеру, на Луне меньше железа. 
