
Физики из Фрайбергской горной академии получили древнейшие свидетельства 11-летнего цикла, относящиеся к раннему пермскому периоду - 290 миллионам лет назад. Для этого ученые провели анализ годичных колец окаменелых деревьев палеозойской эры. Исследование опубликовано в журнале Geology, кратко о нем сообщает Phys.org11-летний цикл, или цикл Швабе — выраженное периодическое колебание солнечной активности. Среди его ярких проявлений — изменение среднемесячного числа пятен на Солнце. В годы максимума активности количество пятен больше, чем во время минимума. Одновременно с пятнами, меняется и поток высокоэнергетических частиц. Благодаря этому существуют природные свидетельства циклов солнечной активности — слои льда, отложений или, например, годичные кольца деревьев. Годы максимумов и минимумов отличаются содержанием радиоизотопов, а также, в случае колец деревьев, еще и толщиной годичных колец. Наиболее древние свидетельства солнечного цикла относятся к 255 миллионам лет назад — физики получили их на основе анализа донных отложений Делаверского бассейна. Самая ранняя датировка с помощью годичных колец деревьев относится к границе триасового и юрского периодов (примерно 200 миллионов лет назад).
