
Обсерватория Лоуэлла, расположенная в американском штате
Аризона, сообщила о запуске проекта по реставрации телескопа, с помощью
которого был открыт Плутон.
 
13-дюймовый (33-сантиметровый) астрограф — телескоп,
предназначенный для фотосъемки небесных тел — был создан в 1920-х годах для
поиска гипотетической «Планеты Х», которым занимался основатель обсерватории Персиваль
Лоуэлл. Сотрудник обсерватории Клайд Томбо с 1929 года проводил съемку созвездия
Близнецов, где, по расчетам Лоуэлла, должна была находиться неизвестная планета.
Сравнивая сделанные в разное время фотографии, астроном в 1930 году обнаружил небесное
тело, впоследствии названное Плутоном (до 2006 года он считался девятой
планетой Солнечной системы, после чего был переклассифицирован как карликовая
планета). Помимо этого Томбо открыл новую комету, несколько переменных звезд и
множество астероидов.
 
За 90 лет эксплуатации некоторые части астрографа пришли в
негодность, и весь прибор стал нуждаться в чистке и покраске. Кроме того,
деревянный купол, в котором он находится, местами прогнил.
 
В ходе реставрации, которая начнется 12 января и займет год,
все эти проблемы планируется устранить. Телескоп на этот срок извлекут из купола.
Помимо необходимого ремонта здание получит новую защиту от погодных условий, а
внутри него помимо астрографа разместится новая образовательная экспозиция. В
2016 году обсерваторию Лоуэлла посетили около 100 тысяч человек.
