
Шведские
археологи обнаружили на острове Бьерке,
расположенном к западу от Стокгольма,
руины поместья и датировали его началом
IX века.
Ученые считают, что поместье находилось
рядом с легендарным городом викингов
Биркой и могло принадлежать королевскому
наместнику Херигару, который построил
первую христианскую церковь в Швеции. Исследование опубликовано в Archäologisches Korrespondenzblatt, кратко о находке рассказывается в пресс-релизе Стокгольмского университета.
Город Бирка,
находившийся в 40 километрах западнее
Стокгольма, был одним из древнейших
городов Скандинавии. Этот важный речной
порт стоял на перекрестке торговых
путей из Византийской империи, Арабского
халифата и Новгорода в Центральную
Европу. Также здесь находился региональный
тинг — поле, на котором собирались
горожане для решения важных вопросов,
прообраз современного парламента.
Примерно в 830 году миссионер
святой Ансгар
основал в Бирке первую в Швеции
католическую общину. Здесь же была
построена первая в Швеции христианская
церковь. По-видимому, поселение было
основано в начале IX века: первое упоминание
о нем в письменных источниках относится
к 829 году. Город существовал относительно
недолго, во второй половине X
века он был заброшен,
возможно, из-за обмеления речных путей.
