
Крупнейший американский оператор сотовой связи AT&T Mobility с 1 января 2017 года отключил мобильную сеть 2G. Поскольку iPhone первого поколения не поддерживает 3G, эти смартфоны больше не смогут использоваться, сообщает The Verge.Цифровое обозначение поколений мобильных сетей не подразумевает обратной совместимости и каждое поколение представляет собой независимый набор технологий. Таким образом, мобильные операторы используют разное оборудование для сетей разного поколения, а производители мобильных телефонов, как правило, стараются предусмотреть аппаратную поддержку разных стандартов, поэтому большая часть выпускающихся сегодня смартфонов может использовать мобильные сети разного поколения.Первое поколение смартфонов iPhone было представлено в январе 2007 года. Несмотря на то, что позднее бренд iPhone стал одним лидеров рынка мобильных телефонов, в первом поколении смартфона не была предусмотрена поддержка мобильных сетей 3G, которые к тому времени уже работали по всему миру — телефон поддерживал только второе поколение мобильной связи. Вплоть до февраля 2011 года эксклюзивным оператором для iPhone на территории США был именно AT&T, поэтому с отключением сетей 2G американские iPhone первого поколения больше не смогут работать в качестве телефона. Фактически, теперь оригинальный iPhone превратился в медиаплеер iPod Touch.Последняя версия iPhone была представлена Apple в сентябре 2016 года. Одним из наиболее примечательных изменений в iPhone 7 оказался отсутствующий 3,5-миллиметровый аудиоразъем. Вместо него Apple предлагает использовать беспроводные наушники, наушники с разъемом lightning или традиционные наушники через переходник.Ранее Apple убрала из продажи iPad mini первого поколения. Таким образом, из продажи исчезло последнее мобильное устройство Apple с обычным экраном и остались только гаджеты с дисплеем Retina.Николай Воронцов
