
Международная группа ученых обнаружила, что рубцовую ткань
можно преобразовать в нормальную кожу с помощью фактора, который вырабатывают
волосяные луковицы. Результаты работы опубликованы
в журнале Science.
 
В процессе эволюции млекопитающие выработали механизм
максимально быстрого закрытия дефектов кожи (например, ссадин или порезов)
рубцовой тканью. В отличие от нормальной кожи шрамы состоят преимущественно из
миофибробластов, активно синтезирующих коллаген, и не содержат волосяных
луковиц (фолликулов), потовых желез и подкожного жира. С недостатком подкожной
жировой клетчатки связаны также развитие липодистрофий и появление морщин.
 
Сотрудники Университета Пенсильвании с коллегами из других
научных центров, изучая процессы заживления кожных дефектов у мышей,
обнаружили, что в некоторых случаях (при активации сигнальных путей WNT и FGF)
в новой ткани могут восстанавливаться волосяные луковицы. При этом
непосредственно вокруг них наблюдается рост жировых клеток (адипоцитов),
неотличимых от клеток нормальной подкожной жировой клетчатки, чего не
наблюдается в отсутствие волосяных фолликулов.
 
Дальнейшее изучение этого процесса показало, что новые
адипоциты образуются из миофибробластов — клеток, которые до сих пор считались полностью
дифференцированными и неспособными к перепрограммированию в другие типы клеток.
Оказалось, что такая трансформация возможна под влиянием факторов роста из
группы костных морфогенетических белков (BMP), и что растущие волосяные
фолликулы непрерывно экспрессируют эти белки (в частности ВМР2 и ВМР4).
 
Эксперименты на генно-модифицированных мышах показали, что в
отсутствие рецептора к BMP или при повышенной экспрессии антагониста ВМР
ноггина в эпителии волосяных фолликулов трансформации миофибробластов формирующегося
шрама в жировые клетки не происходит.
 
Когда ученые добавляли BMP4 в культуру клеток человеческой
рубцовой ткани, в ней также происходило перепрограммирование миофибробластов в
адипоциты. Такой же эффект производило совместное культивирование рубцовой
ткани с человеческими волосяными фолликулами.
