
Министерство обороны США в ближайшее время закажет разработку нового типа электромагнитного оружия — артиллерийских снарядов, которые смогут локально выводить из строя электронные системы противника. Как сообщает Defense Aerospace, сперва военные заинтересованы в создании электромагнитных снарядов для артиллерийских орудий калибра 155 миллиметров.В современной войны противоборствующие стороны все больше полагаются на различные электронные системы: устройства связи, радиолокационные станции, аппаратуру наведения, миниатюрные беспилотники. Поэтому успешность военных действий отчасти зависит в подавлении работы электроники противника.Сегодня несколько стран мира занимаются разработкой импульсного электромагнитного оружия с электромагнитными излучателями — магнетронами. Однако его можно будет использовать не во всех боевых действиях из-за слишком большой площади, попадающей под действие этого оружия (подробнее читайте в нашем материале). По этой причине американские военные решили заказать разработку электромагнитного оружия с ограниченной зоной действия.Согласно требованиям министерства обороны США, новые артиллерийские снаряды должны оказывать на цель минимальное кинетическое воздействие, то есть практически не разрушать ее. При этом они должны нарушать нормальную работу электронных систем противника. Первые образцы оружия будут выполнены в корпусе снарядов калибра 155 миллиметров, потому что в них проще будет уместить все нужные системы.В случае, если разработчику удастся создать новый тип боеприпасов и начать их серийное производство, военные откроют финансирование новой программы. Ее целью станет разработка уменьшенных версий артиллерийских боеприпасов для орудий меньших калибров.В мае 2015 года Исследовательская лаборатория ВВС США завершила проект CHAMP, в рамках которого было создано импульсное электромагнитное оружие. Первые официально подтвержденные испытания этого оружия состоялись в 2012 году. Систему разместили на крылатой ракете AGM-86. Эти испытания признали успешными.Василий Сычёв
