
Германские зоологи
выяснили, как обыкновенные тюлени (Phoca
vitulina) распознают
придонных рыб, спрятавшихся в песке.
Оказалось, что хищники способны улавливать
вибриссами слабое движение воды, которое возникает, когда рыбы дышат,
прокачивая воду через жабры. Исследование
опубликовано
в Journal of Experimental
Biology.
Обыкновенные
тюлени обитают
в прибрежных водах Атлантического и
Тихого океанов, а также в Балтийском и
Северном морях. Они питаются рыбой, при
этом большую долю их рациона
составляют виды, которые
часто прячутся в придонных отложениях.
Тюлени охотятся не только днем, но и на
закате, и ночью, когда видимость ограничена. Воды Балтийского и Северного морей часто бывают мутными, поэтому рассмотреть добычу там бывает трудно и днем.
Ранее
исследователи выяснили, что южные
морские львы и моржи охотятся (1,
2)
используя вибриссы как сенсор: животные узнают о присутствии добычи, касаясь ее вибриссами. Обыкновенные тюлени охотятся
на океанических рыб тоже с помощью
вибрисс, но так ли они охотятся на придонные виды, до сих пор было неясно. Также
известно,
что тюлени с помощью вибрисс могут
улавливать движение воды, которое
создают плавающие рыбы, и выслеживать
добычу на значительном расстоянии.
Придонные животные во время дыхания
прокачивают воду через жабры и генерируют
движение воды, даже если они неподвижно
лежат на дне. Авторы новой работы
предположили, что тюлени именно это движение улавливают своими вибриссами.
Для
того, чтобы подтвердить свою гипотезу,
ученые отгородили участок в Балтийском
море и поместили на дно платформу, в
которую были вмонтированы сопла,
имитирующие жабры камбалы. Она обитает, в том числе, в
Северной Атлантике, и спасается от хищников
зарываясь в песок. Ток воды в соплах
обеспечивали миниатюрные насосы. В
экспериментах участвовали три взрослых
тюленя. Животных натренировали различать
движение воды при высокой скорости
прокачки воды. Затем интенсивность
работы насоса понизили до той же скорости
(20-25 сантиметров в секунду), с которой
прокачивают воду во время дыхания
взрослые камбалы. Тюленей запускали к
платформе, на которой через одно из сопл
прокачивалась вода и отслеживали, смогут
ли они найти работающее сопло. В половине
экспериментов животным усложнили
задачу: им надевали маску на глаза. 
