
Национальные академии науки, техники и медицины США выпустили
масштабный доклад, объединяющий все современные научные данные об эффектах
употребления марихуаны. Основные положения документа состоят в том, что для
ряда медицинских состояний она достоверно полезна, в то же время имеет ряд
побочных эффектов, но в целом качественных доказательных данных о продуктах
посевной конопли (Cannabis sativa) явно недостаточно, и одной из важных причин этого
является деятельность Управления по борьбе с наркотиками США (DEA).
 
К настоящему времени 28 американских штатов и столичный
округ Колумбия разрешили медицинское применение марихуаны, восемь из них и
столица также легализовали ее использование в рекреационных целях. С 2002 по
2015 год доля американцев старше 12 лет, употреблявших марихуаны хотя бы раз в
течение последнего месяца, возросла с 6,2 до 8,3 процента, или 22,2 миллиона
человек. Несмотря на это последний американский официальный обзор
научно-медицинских данных об этом растительном продукте увидел свет еще в 1999
году.
 
В связи с этим комиссии Национальных академий было поручено
подготовить новую версию подобного доклада, включающую накопленные за это время
материалы. Комиссия из 16 экспертов по различным медицинским и биологическим дисциплинам
провела обзор более чем 10700 современных публикаций по теме и подготовила
текущую версию доклада.
 
Как следует из документа, на сегодняшний день доказанными
можно считать следующие эффекты марихуаны: лечение хронической боли; уменьшение
тошноты при химиотерапии; уменьшение спастичности при рассеянном склерозе. При
этом длительное курение ухудшает течение хронического бронхита, а также
статистически связано с повышенной частотой дорожных происшествий и развитием психозов,
в том числе шизофрении. Ответы на остальные вопросы, связанные с
терапевтическим и рекреационным применением марихуаны (а их комиссия насчитала
несколько десятков, разделенных на 11 категорий), признаны не имеющими
достаточной доказательной базы.
 
Также в докладе говорится, что серьезным препятствием к
изучению марихуаны является ее отнесение к наиболее контролируемым веществам в
списке DEA. Из-за этого
право на выращивание конопли для исследований есть только у одного научного
центра США, который в принципе не может обеспечить производство всего
разнообразия имеющихся сортов. Кроме того, лаборатории, работающие с
марихуаной, сталкиваются с многочисленными ограничениями, а изучение набирающих
популярность съедобных продуктов, концентратов и препаратов конопли для
местного (накожного) применения вообще не может проводиться из-за отсутствия
законодательной базы. Все это препятствует систематическому и
стандартизованному исследованию конопли и ее продуктов, считают эксперты.
 
На основании обработанных данных комиссия дала четыре общих
рекомендации, обоснованиям которых посвящены отдельные главы доклада. Во-первых,
по мнению экспертов, необходимо создать единую всестороннюю базу доказательных данных
об эффектах марихуаны, заполнение пробелов в которой должно поддерживаться и
финансироваться на национальном уровне. Во-вторых, следует отладить механизмы наблюдения
за общественным здоровьем на уровне отдельных штатов и федерации в целом. В-третьих,
должна быть создана рабочая группа для выработки единых стандартов и отчетов по
клиническим и эпидемиологическим исследованиям конопли. И в-четвертых, настала
потребность в созыве экспертного совета, призванного «полностью
охарактеризовать регуляторные препятствия для изучения марихуаны» и выработать
стратегию полномасштабной научной работы в этом направлении. Первые результаты реализации
этих рекомендаций должны быть получены в течение ближайших трех лет.
 
Ранее крупномасштабное популяционное исследование,
проведенное в Новой Зеландии, показало, что единственный
серьезный риск, который представляет для здоровья курение марихуаны, — это
развитие заболеваний десен. В свою очередь, американские эпидемиологи
обнаружили, что легализация марихуаны снижает ее популярность
среди подростков, а применение конопли по медицинским показаниям уменьшает потребление
рецептурных лекарств.
Олег Лищук
