
Эксперт по вопросам безопасности Крис Томас (Cris Thomas) выяснил, что в настоящий момент белки представляют собой более серьезную опасность для инфраструктуры, чем так называемые «кибератаки» хакеров. Об этом сообщает BBC News.
Животные часто наносят ущерб критически важным объектам коммуникации, например линиям электропередач и сетевым кабелям. В некоторых случаях без электричества или интернета могут остаться целые населенные пункты. Так, несколько лет назад в Калининграде аист неудачно сел на провода и вывел из строя сразу 34 трансформаторных подстанции, тем самым лишив света несколько поселков, в которых жили две тысячи человек.
Исследователь Крис Томас решил посчитать, как часто животные становятся причиной отключения электроэнергии. Выяснилось, что с 2013 года по их вине произошло более 1700 аварий. Самыми большими вредителями оказались белки (879 случаев), за ними шли птицы (434 случая) и змеи (83 случая). Интересно, что даже лягушки и куницы оказались способны обесточить дома.
