
Японские программисты создали систему искусственного интеллекта Oshi-el, которая умеет давать развернутые ответы на вопросы об отношениях. Их работа (pdf) будет представлена на конференции ICLR 2017.
Сегодня существует много систем, которые могут вести диалог с пользователями, — Siri, Watson, Amazon’s Echo и другие. Важным компонентом в них является вопросно-ответный модуль, так как люди часто обращаются к виртуальным помощникам, чтобы получить какую-либо информацию. Все вопросы пользователей при этом можно разделить на две категории: фактические и нефактические. Фактические вопросы, как следует из названия, касаются конкретных сведений о чем-либо (например, «Кто такой Х?») и на них можно дать короткий и однозначный ответ. Нефактические вопросы не предполагают определенного ответа и могут включать такие темы, как отношения или политика. И если с первой категорией системы искусственного интеллекта справляются хорошо, то в случае со второй они часто встают в тупик.
Основная проблема заключается в том, что, отвечая на абстрактный вопрос, компьютер, как правило, выбирает готовый ответ из базы данных. Однако авторы новой работы создали программу Oshi-el, которая может генерировать сложные ответы. Для этого они использовали двунаправленную LSTM-нейросеть. Она представляет собой подвид рекуррентных нейросетей, которые характеризуются наличием обратной связи и способностью обучаться долговременным зависимостям (подробнее о принципах работы нейросетей вы можете прочитать в нашем материале). 
Исследователи тренировали алгоритм с помощью 190 тысяч вопросов и 770 тысяч ответов на тему «любовные советы», «путешествия» и «здоровье» на одном из японских сайтов. Сначала они обучили Oshi-el по заголовкам и присвоенным категориям понимать контекст вопросов и выделять важные слова. Затем программисты научили нейросеть подбирать подходящие ответы. Они разработали стандартную схему, согласно которой компьютер должен был сначала выразить сочувствие, потом сделать заключение, затем немного расширить его и в конце ободрить человека. Чтобы избежать повторений в соседних предложениях, система также была натренирована анализировать их смысловую близость к друг другу.
В конечном счете Oshi-el стала составлять сложные и даже несколько абстрактные советы. Так, авторы приводят в пример ответ тридцатилетней женщине, которая застряла в любовном треугольнике: «Сейчас вам трудно. Я понимаю ваши чувства. Мне кажется, что у младшего [из них] есть к вам чувства. Он вам открылся, поэтому ситуация не так уж и плоха. Если он не захочет отношений с вами, он будет отвергать ваши попытки сблизиться. Я желаю вам счастья. Продолжайте действовать!»
Работу нейросети проверили на одном из японских сервисов. Пользователи подтвердили, что примерно треть из полутора тысяч ответов системы были хорошими. В среднем, этот показатель примерно вдвое лучше, чем у реальных людей на том же сайте. Авторы работы связывают это с тем, что люди, когда речь заходит о любви, не заботятся о том, насколько правильные советы дают им другие — им скорее важно, чтобы они просто хорошо звучали.
Японская корпорация Hitachi Ltd. недавно создала программу, которая поможет людям при принятии сложных решений или выборе из двух альтернативных возможностей. Новый софт также использует алгоритмы искусственного интеллекта. Компьютер анализирует запросы пользователя и предлагает ему аргументы «за» и «против».
Кристина Уласович
