
Международная группа
ученых предположила, что одомашнивание
пшеницы и ячменя, а также коров и овец повлияли на социальный
статус женщин в Древнем Китае. Женщины
в бронзовом веке (~1700-221 годы
до нашей эры) стали хуже питаться по
сравнению со своими современниками-мужчинами
и женщинами, жившими в каменном веке
(~5000-2900 годы
до нашей эры), у них появились заболевания, вызванные недостаточным питанием в детстве. Также женские захоронения эпохи бронзы
были меньше, чем погребения мужчин того же периода, и в них археологи находили меньше погребальных
даров, чем в могилах мужчин. Исследование опубликовано в
Proceedings of Natural Academy of
Sciences.
Неолитическая
культура Яншао
существовала на территории Центрального
Китая примерно в 5000–2900 годах до нашей
эры. Некоторые ученые полагают,
что у яншаоских мужчин и женщин был
равный социальный статус, так как в
мужских и женских погребениях этой
культуры археологи находят одинаковые
погребальные предметы. Яншаосцы
занимались земледелием, охотой,
рыболовством, держали домашних животных —
свиней и собак. Основной сельскохозяйственной
культурой у них было просо, также они
разводили
рис, виноград и капусту. 
