
Агентство перспективных оборонных исследований (DARPA) Пентагона в ближайшее время приступит к испытаниям прототипов систем подводной волоконно-оптической связи, которая на море должна будет заменить обычную радиосвязь в случае, если та будет активно глушиться противником. Согласно сообщению DARPA, часть компонентов перспективной системы уже прошла лабораторные и морские испытания.Радиоэлектронная борьба является одним из основных элементов современной войны. Она позволяет глушить и перехватывать радиосообщения противника, нарушая его оперативное управление войсками. В условиях постановки помех относительно надежный радиообмен становится возможным только на небольшом расстоянии между передатчиком и приемником.
