
Шведская компания Volvo в рамках программы испытаний Drive Me привлекла к управлению беспилотным автомобилем обычных людей, не являющихся техническими экспертами или сотрудниками компании. Об этом сообщается на сайте компании.Volvo уже некоторое время испытывает беспилотные автомобили на базе XC90, однако до сих пор ими пользовались специалисты компании, занятые отладкой системы управления. В рамках программы Drive Me, которая запланирована на 2017 год, Volvo намерена выделить 100 автомобилей, которыми будут управлять обычные люди без участия инженеров. Программа Drive Me сначала будет опробована в Швеции, а затем автомобили будут протестированы и в других странах, в том числе в Австралии, Англии и Китае. По словам представителей Volvo, такой подход позволит понять некоторые нюансы использования беспилотных автомобилей неспециалистами. В частности, компанию интересует, в каких именно дорожных условиях и как часто пассажиры на самом деле будут активировать беспилотный режим.Первыми обычными людьми, получившими беспилотный автомобиль в свое распоряжение, стала семья Хайн из Гётеборга (Швеция). Volvo не уточняет, на каких именно условиях участники программы получают автомобиль в свое пользование, однако из формулировки «клиенты компании» можно предположить, что беспилотный автомобиль выдается бесплатно людям, уже владеющим другой машиной от Volvo.Для сбора информации о дорожной ситуации Volvo использует семь радаров, 12 ультразвуковых датчиков и пять камер (передняя с трифокальной линзой), установленных по периметру автомобиля. Кроме того, система использует фронтальный лидар с углом обзора в 130 градусов, навигационный GPS-модуль, а также 3D-карту окружающего мира, которая расположена в облачном хранилище и постоянно обновляется в соответствии с собранной информацией.Система управления от Volvo соответствует третьему уровню автоматизации вождения по классификации SAE, поэтому речь не идет о полностью автономном прохождении маршрута — водитель в начале поездки должен указать пункт назначения, после чего бортовой компьютер отобразит на карте участки маршрута, на которых возможно перемещение в автономном режиме. Для передачи управления автомобилю водитель должен нажать на два подрулевых лепестка с мигающими зелеными индикаторами и отпустить их после того, как зеленый свет станет постоянным. Незадолго перед завершением участка для автономного режима автомобиль уведомит водителя о необходимости перейти в режим ручного управления или самостоятельно остановится, если человек не отреагирует на сигнал системы.Кроме Drive Me беспилотные автомобили Volvo используются и в других пилотных проектах. Например, в декабре 2016 года Uber начала использовать 16 беспилотных XC90 для перевозки пассажиров в Калифорнии. Практически сразу Департамент транспортных средств штата запретил компании использовать эти машины на дорогах общего пользования и Uber перевезла автомобили в Аризону.Николай Воронцов
