
Компания Richard Mille представила 16 января на Международном салоне высокого часового искусства в Женеве часы с хронографом, весом всего 40 грамм. Семь грамм из них составляет масса основного механизма часов. Небольшой вес обеспечивается благодаря композитному материалу на основе графена. Об этом сообщает пресс-релиз университета Манчестера.Впервые графен был получен в лаборатории Андрея Гейма в Университете Манчестера в 2004 году. Позднее, в 2010 году за исследование его свойств была вручена Нобелевская премия по физике — Андрею Гейму и Константину Новоселову. С тех пор материал привлекает к себе огромное внимание, отчасти благодаря своим механическим свойствам. При плотности в 6 раз меньше, чем у стали, он обладает в 200 раз большей прочностью. С развитием технологий получения графена изделия из него начали появляться на потребительском рынке. К примеру, в ноябре итальянцы заявили о начале производство мотоциклетных шлемов с графеновым покрытием.Richard Mille вместе с Университетом Манчестера и гоночной командой McLaren F1 разработали на основе графенового композита Graph TPT часы с хронографом и турбийоном (усложнением механизма, компенсирующим действие гравитации на часы) на основе графенового композита Graph TPT. Часы получили название RM 50-03, всего их было изготовлено 75 штук. Из графенового композита сделан корпус и ремешок часов, а в механизме использовались другие углеродные материалы и титан. Запас хода хронографа — 70 часов.Роль ученых состояла в моделировании эффекта от добавки графена в детали часов, а также в анализе деталей, из которых был создан механизм. В частности, физики исследовали микроструктуру материала методами рентгеновской томографии и рамановской спектроскопии. Помимо прочности, графен интересен и своими электронными свойствами. К примеру, электроны в материале ведут себя как безмассовые частицы, а их подвижность в тысячи раз превышает подвижность электронов в кремнии. Поэтому среди возможных вариантов применения графена — гибкие дисплеи и другие электронные устройства (так, недавно немецкие физики заявили, что научились производить прозрачные гибкие электроды для OLED). Исследователи из Кембриджского центра графена и итальянского Университета Триеста рассматривают его как перспективный материал для нейропротезирования. Владимир Королёв
