
Национальное управление по безопасности движения на австострадах (NHTSA) США завершило расследование гибели водителя электромобиля Tesla Model S, в режиме автопилота въехавшего под полуприцеп тягача. По итогам расследования, специалисты пришли к выводу, что винить в смерти водителя неисправность автопилота электромобиля или компанию Tesla Motors нельзя.Авария с гибелью водителя Tesla Model S произошла в мае прошлого года. Перед электромобилем, ехавшим в режиме автопилота, на перекрестке выехал тягач с полуприцепом. Предполагалось, что радар электромобиля полуприцеп «не увидел», поскольку его угол возвышения был специально занижен, чтобы машина не реагировала торможением на различные низкие объекты, например, арки мостов.Вскоре после аварии некоторые американские специалисты высказывали предположение, что причиной гибели водителя стал именно автопилот Tesla Model S, в алгоритме работы которого могли содержаться ошибки. Майский инцидент с Tesla стал первым случаем гибели водителя этого электромобиля. Аварии с участием Tesla случались и раньше. В них водители винили неправильную работу автопилота.В ходе расследования, проведенного NHTSA, специалисты получили от компании Tesla Motors информацию о работе автопилота и системах, которые он использует для ведения машины. Кроме того, были проведены несколько испытаний автопилота электромобиля. Расследование велось с использованием версии автопилота, актуальной на момент аварии (с тех пор Tesla Motors обновила программное обеспечение машин).Во время испытаний специалисты выяснили, что использование автопилота в электромобилях Tesla всегда сопровождается множеством предупреждающих сообщений. В частности, в момент включения автопилота на приборной панели загорается предупреждение, что водитель должен сохранять внимательность и не убирать руки с руля.Кроме того, в режиме автопилота Tesla постоянно проверяет реакцию водителя на окружающую обстановку. В частности, это делается с помощью небольшого маневрирования в пределах полосы, а также замером сопротивления на руле. Периодически Tesla незначительно поворачивает рулевое колесо и, если руки водителя на руле, получает с датчиков данные об испытываемом сопротивлении.
