
Японский автопроизводитель Nissan Motor начнет тестирование беспилотных электромобилей Leaf на дорогах общего пользования Лондона. Об этом со сообщает Reuters.Несмотря на то, что беспилотные автомобили испытываются десятками разных компаний, их использование на дорогах общего пользования до сих пор ограничено во многих странах. Ранее Nissan испытывал беспилотные автомобили в Токио, также у компании есть разрешение для тестирования машин на дорогах общего пользования в Калифорнии, однако в Европе подобных испытаний компания еще не проводила.Лондон станет первым европейским городом, в котором Nissan официально начнет тестировать поведение беспилотного автомобиля на дорогах общего пользования. В пилотном проекте, который стартует в следующем месяце, будут задействованы электромобили Leaf, оснащенные дополнительными датчиками и системой автономного управления.Ранее в этом месяце представители Nissan также продемонстрировали систему помощи беспилотным автомобилям, в которой задействованы консультанты, работающие удаленно. Технология, названная Seamless Autonomous Mobility, работает по тому же принципу, что и система управления, которую использует NASA для передвижения роверов: если беспилотный автомобиль распознал нестандартную ситуацию, которую не может разрешить самостоятельно, машина останавливается и передает сигнал в центр управления. Свободный транспортный менеджер оценивает данные с камер и датчиков автомобиля, чтобы выяснить причину остановки, после чего рисует на схеме новый участок маршрута, по которому беспилотный автомобиль самостоятельно объезжает препятствие и продолжает движение по маршруту без вмешательства со стороны пассажиров.Николай Воронцов
