
Ученые заставили мышей преследовать и нападать на добычу,
повинуясь фотостимуляции миндалевидного тела. Эксперимент показал ключевую роль
миндалины в координации движений хищников. Статья о работе вышла в журнале  Cell.
В отличие от малоподвижных и пассивных фильтраторов, перед
хищниками стоит множество сложных задач – найти добычу, догнать ее, удержать и
съесть. Координация двигательной и сенсорной активности, необходимая для
выполнения этих задач, требует более сложного устройства мозга, чем у
фильтраторов.  
Переход к хищничеству, таким образом, стал одним из
важнейших этапов развития нервной системы позвоночных. Понимая, какая часть
мозга современных животных отвечает за охотничий инстинкт, ученые смогут полнее
понять эволюцию сенсорно-моторной системы.
На сегодняшний день известно, что во время преследования
добычи у животных активизируются нейроны центрального ядра миндалины, области
мозга, расположенной в височной доле. Также центральное ядро миндалины
участвует в контроле челюстно-лицевой системы.
Опираясь на эти знания, авторы новой работы предположили,
что центральное ядро миндалины участвует в хищнической охоте. Они проверили
свою догадку на мышах, всеядных животных, которые предпочитают растительную
пищу.
Для этого использовали технику оптогенетики: в два обособленных участка центральной миндалины мышей ввели конструкцию, содержащую светочувствительный участок. Затем стимулировали нейроны миндалины синим светом
через тонкое оптоволокно, имплантированное в мозг мышей. 
Стимуляция одного участка инициировала преследование добычи.
Облучение другого активизировало челюстно-лицевые мышцы и заставляло мышь
наброситься и удерживать добычу. Такое поведение мыши не зависело от того, насколько
она сыта. Также «включенная» мышь охотилась не только на живую добычу, но и на
несъедобные приманки – ее ключевой задачей была не еда, а охота. Как только
стимуляция нейронов прекращалась, мышь сразу возвращалась к обычному поведению.
Стимуляция миндалины не повлияла ни на аппетит, ни на
агрессию мышей. Они не съедали больше предложенной им растительной пищи и не
пытались нападать на сородичей. Их действия ограничивались преследованием и
нападением на насекомых и похожих объектов.
В результате эксперимента ученые подтвердили гипотезу о
ключевой роли центрального ядра миндалины в хищничестве и нашли два отдельных
модуля, которые контролируют охотничье поведение у мышей.
