
Нидерланды полностью перевели свои электрифицированные железные дороги на ветряную энергию, сообщает The Guardian со ссылкой на представителя голландского перевозчика NS. По словам источника издания, все электропоезда в стране начали передвигаться исключительно за счет электричества, вырабатываемого ветряными станциями, с 1 января 2017 года, хотя изначально такой переход планировалось завершить с 1 января 2018 года. Ранее некоторые СМИ ошибочно сообщили, что абсолютно все поезда Нидерландов перешли на ветряную энергию.В настоящее время в Нидерландах работает сеть железных дорог общей протяженностью 2,9 тысячи километров. Из них полностью электрифицированы чуть больше 2,1 тысячи километров. На неэлектрифицированных участках местные железнодорожные перевозчики используют поезда с локомотивами на дизельной тяге. Эти же локомотивы используются и на электрифицированных участках для перевозки длинных и тяжелых составов.В июне 2015 года в Нидерландах завершилось рассмотрение дела о защите прав и гражданских свобод граждан, проводившееся Верхновным судом несколько лет. Эта судебная инстанция обязала правительство страны сократить выбросы вредных веществ в атмосферу по меньшей мере на 25 процентов к 2020 году. Для исполнения судебного постановления, в частности, власти Нидерландов занялись переводом железнодорожного электротранспорта на ветряную энергию.Изначально план предусматривал, что в 2015 году за счет электричества от ветряных станций должны передвигаться 50 процентов электропоездов, в 2016-м — 70 процентов, а в 2017-м — 95 процентов. Абсолютно все электропоезда планировалось перевести на ветряную энергию с начала 2018 года. В действительности, уже в 2016 году благодаря ветрякам передвигались чуть больше 80 процентов электропоездов. По данным оператора NS, за один час работы одна ветряная электростанция может обеспечить ход поезда на расстояние 190 километров.Каким образом Нидерландам удалось раньше времени перевести весь железнодорожный электротранспорт на ветряную энергию, не уточняется. Ежегодное потребление электроэнергии электрифицированными железными дорогами Нидерландов составляет чуть больше 1,4 тераватт-часа. При этом в 2016 году ветряные станции обеспечивали только около 60 процентов потребности электрических железных дорог. Ранее власти Нидерландов утверждали, что к 2018 году нехватка ветряной электроэнергии будет компенсироваться ветряками в Бельгии и странах Скандинавии.В декабре 2016 года в экспериментальном режиме заработала 600-мегаваттная ветряная электростанция, строящаяся у побережья нидерландской Фрисландии по проекту Gemini с июля 2014 года. В этот проект вложено около 2,8 миллиарда евро. Согласно действующему графику, ветряная электростанция проекта Gemini, состоящая из 150 турбин, должна заработать в полную мощность в первом квартале 2017 года. Номинальное генерируемое напряжении станции составит 220 киловольт. На подстанции оно будет повышаться до 380 киловольт.Несмотря на перевод электрифицированных железных дорог на ветряную электроэнергию Нидерланды занимают лишь 11-е место в Европе по объему выработки электричества ветряными станциями. По итогам 2015 года этот показатель в стране составил 3,4 гигаватта. Для сравнения, в Германии, занимающей первое место в Европе, выработка ветряной электроэнергии составила 44,9 гигаватта, в Испании — 23 гигаватта, а в Великобритании — 13,6 гигаватта. К 2023 году Нилерланды намерены довести выработку ветряной электроэнергии до 4,5 гигаватта.Василий Сычёв
