
Канадские физики создали систему, в которой на одиночных атомах наблюдается эффект отрицательного дифференциального сопротивления. Это означает, что с ростом электрического напряжения ток в системе падает (в отличие от закона Ома). Подобные устройства могут найти применение в микроэлектронике. Исследование опубликовано в журнале Physical Review Letters, кратко о нем сообщает Physics.Элементы, в которых наблюдается отрицательное дифференциальное сопротивление, иначе называются «негатронами». Впервые этот эффект был обнаружен почти 60 лет назад в туннельных диодах. В них толщина переходной зоны между полупроводниками p-типа и n-типа оказывается настолько малой, (до сотни ангстрем) что через нее возможно туннелирование. При малых напряжениях вероятность туннелирования растет и ток растет вместе с напряжением. Затем, при определенном напряжении, напротив туннелирующих электронов оказываются запрещенные зоны и ток начинает падать вплоть до нулевых значений, несмотря на рост приложенной разности потенциалов — наблюдается отрицательное дифференциальное сопротивление. После этого туннельный диод ведет себя как обычный диод и ток снова начинает расти. Подробнее об этом можно прочесть здесь.Туннельные диоды позволяют вводить новые, более сложные отклики в различные схемы. Однако, как показала практика, их трудно интегрировать в микроэлектронные устройства. Попытки создания наноразмерных негатронов приводили к приборам, которые либо плохо поддавались контролю, либо были ненадежными. Автором новой работы удалось решить эти проблемы, получив эффект отрицательного дифференциального сопротивления на туннельном токе от одного атома. Физики использовали в основе прибора монокристалл кремния, предварительно очищенный от оксидного слоя. Кремний поместили в разреженную среду горячего атомарного водорода, позволив частицам газа осесть на поверхность полупроводника и связаться с ним. Часть поверхностных атомов кремния при этом оказалась без атомов водорода — их электронные свойства заметно отличались от остальных атомов кремния. В частности, на них может находиться два электрона на разных энергетических уровнях. 
