
Ученые из Барселонского университета пришли к выводу, что внетелесное переживание в виртуальной реальности может помочь уменьшить страх смерти. Об этом сообщается в статье, опубликованной в журнале Plos One.
Некоторые люди во время клинической смерти, а также в случаях, когда они думают, что умирают, могут испытывать необычные ощущения, которые называют околосмертным опытом. Это может быть эйфория, мистические видения («свет в конце тоннеля») и ощущение выхода из так называемого физического тела. Психологи отмечают, что внетелесные переживания могут оказывать трансформирующее влияние на личность человека. Так, у некоторых людей, испытавших сильное ощущение «отделения» от неподвижно лежащего тела, иногда меняется отношение к миру и уменьшается страх смерти.  
Современные исследования показывают, что внетелесные переживания можно вызвать специально, например посредством электрической стимуляции определенных областей головного мозга или путем погружения в виртуальную реальность. Авторы новой работы решили изучить, будет ли искусственно спровоцированный опыт влиять на страх смерти у человека.
В эксперименте ученых приняли участие 32 человека. Для того, чтобы вызвать у добровольцев иллюзию выхода из физического тела, психологи использовали очки виртуальной реальности. В то время как участники исследования находились в виртуальном мире, движения их аватара синхронизировались с движениями реального тела. Кроме того, человек мог видеть свое отражение в зеркале и тень, а также ощущать физическое воздействие виртуальных объектов, так как к его телу были прикреплены специальные устройства. Так, когда аватару на ногу падал мяч, то испытуемый ощущал в ноге вибрацию.После того, как у добровольцев возникло ощущение, что виртуальное тело принадлежит им, исследователи приступили ко второй части эксперимента. В этот раз участники исследования смотрели на свое тело со стороны, как будто бы наблюдая за ним с потолка комнаты. При этом одна группа испытуемых продолжала ощущать вибрацию в ноге при падении мяча, а другая — нет. Кроме того, у второй группы движения реального тела и аватара больше не синхронизировались.
Некоторое время спустя добровольцы заполняли анкету, в которой их спрашивали об ощущениях во время эксперимента, а также о том, насколько они боятся умереть. Результаты исследования показали, что все участники при смене угла обзора испытывали так называемое внетелесное переживание, однако первая группа — в гораздо меньшей степени (в отличие от другой группы, у которой возникло выраженное ощущение, что тело им не принадлежит, она ощущала связь с аватаром). У второй группы был заметно снижен страх смерти — в среднем, они меньше переживали из-за того, что с ними произойдет после смерти, и того, что они больше никогда не смогут ничего ощутить. В то же время, у обеих групп был одинаковый уровень страха умереть молодыми, а вторая группа даже сильнее волновалась из-за того, что жизнь коротка.
Тем не менее, исследователи отмечают, что в ходе эксперимента участники вряд ли кардинально поменяли отношение к смерти и резко перестали ее бояться. Психологи говорят о том, что подобный опыт, скорее, может вызвать у человека ощущение, что сознание может существовать отдельно от тела. «Таким образом, у людей возникает чувство, что можно выжить после смерти», — отмечает один из авторов работы. Однако ученые не знают, может ли подобная «терапия» помочь людям, чья жизнь осложняется мощным страхом смерти — для этого необходимы дополнительные эксперименты с большим количеством участников. Кроме того, не ясно, подходит ли для такого исследования метод опроса, так как в данном случае он не позволяет определить силу влияния на глубинные убеждения человека.Механизмы возникновения внетелесных переживаний и околосмертного опыта до сих пор остаются малоизученными. В научном сообществе случаи околосмертных переживаний расцениваются как галлюцинации или нейропсихологический феномен, который связан с работой мозга в условиях недостатка кислорода и глюкозы. В число факторов, которые могут вызвать подобные эффекты, включают гипоксию, гиперкапнию, действие эндорфинов и серотонина, воздействие кетамина и патологическую активность коры височной доли или лимбической системы.Кристина Уласович
