
Исследователи из Лаборатории Чарльза Старка Дрейпера и Медицинского института Говарда Хьюза начали работу над проектом DragonflEye, который посвящен созданию и управлению насекомыми-киборгами с помощью оптогенетики. Кратко о проекте можно прочитать на сайте лаборатории.На сегодняшний день создание насекомого-киборга не представляет технической сложности — достаточно внедрить электроды, вызывающие сокращения нужных мышц. Тем не менее, такой подход ограничивает круг насекомых, на которых ученые могут проводить эксперименты — подключаемое аппаратное обеспечение получается слишком громоздким и его могут использовать, как правило, только крупные насекомые, такие как бронзовки или американские тараканы.В рамках проекта DragonflEye исследователи вместо прямого подключения электродов к мышцам решили использовать технику оптогенетики — активацию нужных нейронов с помощью света. Для проекта ученые разработали специальные тонкие оптроды (световоды), которые позволяют избирательно активировать отдельные нейроны, позволяя контролировать передвижение даже не очень «грузоподъемных» насекомых, в том числе стрекоз. При этом оптроды могут не только активировать нейроны, но и выступать в роли датчиков, регистрируя по световому излучению активность нейронов. 
