
Создатели дрон-камеры Lily заявили о том, что прекращают попытки наладить серийное производство беспилотника. Основной причиной такого решения названо недостаточное финансирование, сообщает TechCrunch.Квадрокоптер с камерой Lily был представлен в 2015 году — разработчики опубликовали на сайте краткие характеристики дрона и демонстрационный видеоролик, а также открыли предзаказ на устройство. За сумму в 499 долларов в предзаказе покупатель должен был получить квадрокоптер в водостойком корпусе, который не требует прямого управления. Вместо этого Lily должен был ориентироваться по компактному маяку, встроенному в пульт управления беспилотником. Предполагалось, что благодаря маяку дрон сможет постоянно отслеживать пользователя и снимать 1080p-видео в разных режимах следования.Всего компании Lily Robotics удалось собрать предзаказов на сумму в 34 миллиона долларов и еще 14 миллионов разработчики получили от сторонних инвесторов. Компания построила несколько работающих прототипов и начала бета-тестирование продукта, но запустить масштабное серийное производство так и не удалось. Разработчики неоднократно переносили сроки поставки первой партии квадрокоптеров и, наконец, приняли решение свернуть проект и вернуть средства покупателям в течение 60 дней. Возможно, на решение создателей Lily повлияло и то, что за последние полтора года в нише персональных летающих камер кроме Lily появились и другие устройства — например, портативная дрон-камера Hover с функцией распознавания лиц и беспилотник DJI Phantom 4, который научился отслеживать движущиеся объекты самостоятельно. Подробнее о разных мультикоптерах можно прочитать в материале N+1 «Десять дронов из десяти».Существуют и другие известные провалившиеся проекты квадрокоптеров — в свое время беспилотник Zano собрал рекордную сумму с помощью краудфандинга, однако позже его создатели заявили о добровольной ликвидации юридического лица. В целом доля провальных проектов на краудфандинговой платформе Kickstarter оценивается в девять процентов.Николай Воронцов
