
Итальянский холдинг Leonardo приступил к разработке нового ударного вертолета, который должен будет заменить на вооружении устаревающие A129. Как сообщает Flightglobal, для экономии на разработке новой боевой машины в ней планируется использовать некоторые из уже существующих агрегатов и вооружений.Каждый тип военной техники имеет свой срок службы, который при необходимости можно продлевать ремонтом и модернизацией. Обычно для вертолетов срок службы составляет от 20 до 35 лет. Чтобы к моменту, когда технику пора будет списывать, ее было чем заменить, военные заранее заказывают разработку новых машин.Вертолеты A129, разработанные в первой половине 1980-х годов, поступили на вооружение ВВС Италии в 1990 году. Таким образом возраст самых первых машин составляет более 26 лет. Последнюю партию из 15 A129 военные получили в 2001 году. В настоящее время в Италии проводится программа модернизации A129, благодаря которой планируется продлить срок службы машин по меньшей мере до 2030 года.В рамках программы разработки нового ударного вертолета планируется создать легкую машину для разведки и сопровождения. На создание машины планируется потратить 487 миллионов евро. Согласно действующим планам, разработку нового ударного вертолета планируется завершить не позже 2025 года.Основные параметры перспективной машины пока не определены, но уже известно, что на нее будут установлены авиационная 20-миллиметровая пушка TM197B, ракеты Spike и прицельная система Toplite. Все эти системы уже выпускаются серийно. Кроме того, на новый ударный вертолет установят трансмиссию и хвостовой винт от транспортного вертолета AW149.Двухместный вертолет A129 имеет в длину 12,3 метра и в высоту 3,4 метра. Машина оснащена несущим винтом диаметром 11,9 метра и имеет максимальный взлетный вес 4,6 тонны. A129 может развивать скорость до 278 километров в час и выполнять полеты на дальность до 510 километров. Вертолет вооружен 20 миллиметровой пушкой TM197B и может нести управляемые и неуправляемые ракеты.На базе A129 разработана турецкая версия ударного вертолета — T129. От базовой версии турецкая машина отличается немного большей длиной (13,5 метра) и максимальной взлетной массой (пять тонн). Будет ли Турции разрабатываться вертолет на базе новой итальянской машины, пока неизвестно.Помимо A129 сегодня в мире существует еще несколько типов ударных вертолетов, имеющих сопоставимую максимальную взлетную массу. Это американский AH-1Z Viper, южноафриканский Rooivalk, европейский Tiger и индийский LCH.Василий Сычёв
