
Крупнейший наземный массив радиотелескопов ALMA впервые за время работы провел съемку поверхности Солнца в миллиметровом диапазоне. Эти наблюдения резко отличаются от обычных объектов ALMA — галактик эпохи реионизации, протопланетных дисков звезд и газопылевых туманностей. Радиоастрономам удалось получить детальные изображения гигантского солнечного пятна радиусом в два раза больше земного. Об этом сообщает пресс-релиз Южной европейской обсерватории.Наблюдения за астрономическими объектами в различных спектральных диапазонах позволяют получать информацию о принципиально разных физических процессах, протекающих в них. К примеру, исследования Крабовидной туманности в видимом спектре показывают расширение газовых облаков после взрыва сверхновой, а рентгеновские данные позволяют разглядеть нейтронную звезду-пульсар и последствия ее активности. Наблюдения за Солнцем также ведутся в различных диапазонах несколькими космическими аппаратами и наземными обсерваториями. В рентгене, жестком и мягком ультрафиолете Солнце фотографируют космические обсерватории SOHO, Hinode и STEREO. Снимки в первых двух диапазонах предназначены для исследования наиболее высокоэнергетических процессов, происходящих в разогретой до миллиона градусов короне Солнца. В частности, они позволяют фиксировать корональные выбросы массы.ALMA — массив из 66 радиотелескопов, расположенный в пустыне Атакама (Чили). Благодаря совместной обработке данных с нескольких телескопов одновременно систему можно рассматривать как единый радиотелескоп с базой около 18,5 километра. Ее наблюдения относятся к миллиметровому диапазону — это излучение соответствует гораздо менее энергетичным процессам, нежели ультрафиолетовое и видимое (сотни нанометров). С помощью радиообзоров, в частности, можно «заглянуть» в область под короной Солнца — хромосферу (еще ниже располагается «поверхность» светила — фотосфера). Наблюдения ALMA позволили радиоастрономам оценить распределение температур в ней, а также определить форму центральной области крупного солнечного пятна. 
