
Исследовательское подразделение компании Adobe Systems разработало концепцию фоторедактора, который поддерживает управление с помощью голосовых команд. Демонстрационный видеоролик опубликован на YouTube.Подавляющее большинство современных программ, предназначенных для обработки изображений, подразумевает использование клавиатуры, мыши или графического планшета. В случае со стационарными компьютерами или ноутбуками у пользователя, как правило, не возникает проблем при работе с таким интерфейсом, однако если речь заходит о планшетных компьютерах, то работа в фоторедакторе с помощью сенсорного экрана может быть медленной и неэффективной. Для того, чтобы решить эту проблему, в Adobe разработали концепцию фоторедактора с голосовым вводом.В опубликованном ролике показана работа пользователя планшетного компьютера iPad в фоторедакторе с технологией голосового ввода Interactive Agent. На протяжении видео пользователь совершает простые операции над изображением: обрезает, отражает зеркально, а также отменяет последнюю команду. При этом все команды, включая итоговую отправку картинки в Facebook, пользователь совершает при помощи голосовых команд.По словам разработчиков, продемонстрированная технология, это первый шаг к интерфейсу голосового ввода, который позволит искать и редактировать изображения в разных приложениях Adobe для мобильных платформ. Тем не менее, на данный момент не сообщается, когда именно планируется внедрение голосового управления в традиционные программные продукты Adobe.Ранее Adobe научила Photoshop редактировать выражение лица человека на фотографии, а также представила функцию дорисовки отсутствующих частей фотографии. Также исследователи из Adobe разработали корректирующее программное обеспечение для фотокамеры смартфона под названием Monument mode, которое позволяет стирать посторонних людей с итоговой фотографии.Николай Воронцов
