
Американская компания Sanho Corporation, выпускающая электронику под брендом Hyper, разработала единый переходник для MacBook Pro, в последней модели которого Apple убрала некоторые разъемы. С помощью краудфандинговой платформы Kickstarter переходник собрал 1,6 миллиона долларов.Компания Apple традиционно позиционировала MacBook Pro как ноутбук для работы, однако в последней модели, представленной в 2016 году, разработчики для подключения периферийного оборудования оставили только четыре USB Type-C. Таким образом, покупатели нового MacBook Pro вплоть до недавнего времени были вынуждены использовать множество отдельных переходников, в том числе для подключения обычной USB-«флешки» или картридера, из-за чего ноутбук подвергался критике. Для того, чтобы решить проблему большого количества переходников, Sanho Corporation разработала единый переходник, который возвращает новому ноутбуку от Apple привычные порты. Гаджет под названием HyperDrive подключается в два порта Thunderbolt 3 USB-C, и позволяет одновременно подключать устройства через HDMI, два USB 3.0, два Thunderbolt 3 USB-C, также в переходнике предусмотрен разъем для SD-карты.Кроме функциональности разработчики также предусмотрели соответствие внешнего вида — HyperDrive поставляется в алюминиевом корпусе двух цветов, поэтому выглядит как часть MacBook Pro. Благодаря симметричности расположения портов Thunderbolt 3 USB-C на ноутбуке устройство может быть подключено с любой стороны портативного компьютера.Для приобретения HyperDrive в рамках краудфандинговой кампании необходимо заплатить от 49 долларов для первой ограниченной партии, а для тех, кто не успел в нее попасть, гаджет обойдется в 69 долларов. Создатели переходника особо отмечают, что при покупке официальных переходников у Apple те же порты обойдутся покупателю дороже ста долларов. Доставка первой партии HyperDrive запланирована на февраль 2017 года.Функциональность продуктов Apple нередко расширяется за счет дополнительных устройств, некоторые из которых иногда даже создаются не для практических целей. Например, программист Ник Ли создал чехол на iPhone, который позволяет запустить операционную систему Android.Николай Воронцов
