
Ученые из Тайваня и Франции предложили эксперимент по созданию аналоговой черной дыры при помощи мощных лазеров и плазмы. С его помощью можно изучить излучение Хокинга и связанный с ним информационный парадокс. Исследование опубликовано в журнале Physical Review Letters, кратко о статье рассказывается на сайте журнала Physics.Излучение
Хокинга — процесс, который приводит к испарению черной дыры. В классической
физике это невозможно — черные дыры только поглощают материю, ничего не
излучая. Однако в квантовой механике, из-за принципа неопределенности
Гейзенберга, вблизи горизонта событий черной дыры постоянно рождаются и
аннигилируют пары частица-античастица. Это происходит из-за флуктуаций физического вакуума. При этом одна из частиц проникает через
горизонт событий и попадает внутрь черной дыры, а другая улетает, и ее можно пронаблюдать. В этом случае пара частиц становится квантово-запутанной. Однако зарегистрировать
излучение Хокинга от реальных астрофизических объектов практически невозможно —
оно очень слабое, причем чем массивнее черная дыра, тем оно слабее. Даже для
черной дыры с массой в одну солнечную оно составит десятимиллионную долю
Кельвина.С процессом испарения связан парадокс
исчезновения информации в черной дыре, который плохо согласуется с принципами
квантовой механики. Подробнее о нем можно почитать в нашей серии интервью с
физиком Эмилем Ахмедовым (раз и два). Один из
способов изучения информационного парадокса заключается в том, чтобы искать
корреляции между вылетевшим прочь фотоном и его партнером, поглощаемым черной
дырой. Чтобы реализовать этот способ, необходимо создать аналоговую модель черной
дыры в лабораторных условиях, при этом излучение Хокинга можно сымитировать при
помощи релятивистского плазменного зеркала, которое может играть роль горизонта событий черной дыры.В
эксперименте плазменное «зеркало» с поперечным распределением плотности создается при взаимодействии оптического петаваттного лазерного импульса с однородной газовой мишенью.
Другой импульс, созданным таким же лазером, отражается от создаваемого
плазменного «зеркала», при этом увеличивается частота фотонов и на выходе получается
мощный рентгеновский импульс, который попадает на твердотельную мишень с неравномерной плотностью. При взаимодействии импульса с материалом мишени образуется след из электронов, который действует в качестве движущейся отражающей границы для фотонов, выходящих из квантовых флуктуаций. Отраженные от такого «зеркала» фотоны будут аналогом излучения Хокинга, которое распространяется
в обратном направлении. Когда «зеркало» резко останавливается, может возникнуть
всплеск энергии или нулевые колебания, при этом излучатся неотраженные от «зеркала» фотоны — те самые партнеры
частиц излучения Хокинга, которые «исчезают» в черной дыре. Эти частицы и колебания можно зарегистрировать при помощи фотосенсоров, конденсаторов и
усилителей, при этом требуется хорошее временное разрешение приборов, чтобы отличить одни частицы от других.
