
Министерство обороны Израиля приняло на вооружение новый комплекс противоракетной обороны «Стрела-3» (Arrow 3), сообщает Defence Talk. В составе израильской системы противоракетной обороны новый комплекс будет отвечать за заатмосферный перехват баллистических ракет противника с дальностью полета от 400 до 2000 километров.Территория Израиля ежегодно подвергается ракетным обстрелам со стороны Сектора Газа. Преимущественно боевики используют дешевые самодельные ракеты «Кассам» и неуправляемые реактивные снаряды от реактивных систем залпового огня, в основном, БМ-13 и БМ-31. Тем не менее, израильские военные опасаются ракетного удара со стороны Сирии, Ирана и Ливана, обладающих дальнобойными ракетами.Для полной противоракетной обороны своей территории Израиль создает эшелонированную систему противоракетной обороны, которая бы могла перехватывать баллистические и крылатые ракеты малой, средней и большой дальности полета. Фактически, с принятием на вооружение комплекса «Стрела-3» создание эшелонированной системы завершилось, и теперь Израиль будет увеличивать ее покрытие.Разработка «Стрелы-3» ведется в Израиле с участием американского авиастроительного концерна Boeing. Новая система способна перехватывать баллистические цели на высоте до ста километров. В состав комплекса «Стрела-3» входят радиолокационная станциия Super Green Pine, боевая управляющая система Citron Tree и центр управления запуском противоракет Hazlenut Tree.В настоящее время в состав эшелонированной системы противоракетной обороны Израиля, помимо «Стрелы-3», входят комплексы «Железный купол» (Iron Dome), «Праща Давида» (David's Sling) и «Стрела-2» (Arrow 2, будут заменены новой «Стрелой). Первые способны перехватывать ракеты с дальностью полета до 70 километров, вторые — от 40 до 300 километров, а комплексы «Стрела» — до двух тысяч километров.Между тем, сегодня в Израиле ведется разработкой морской версии «Железного купола». ВМС Израиля намерены установить такие комплексы на корветы типа «Саар-5». Усовершенствованные корабли будут использоваться для защиты израильских газовых буровых платформ. Военные полагают, что противник может попытаться нанести удар по газовым месторождениям страны.Василий Сычёв
