
Биологи Московского Государственного Университета совместно с вьетнамскими коллегами нашли первое наземное млекопитающее, которое пользуется эхолокацией так же, как летучие мыши. Им оказалась вьетнамская карликовая соня — редкий малоизученный вид грызунов, живущих во Вьетнаме и Китае. Оказалось, что эти животные полностью слепы и передвигаются при помощи ультразвука. На сегодняшний день это единственный вид млекопитающих, которые могут резво передвигаться по деревьям без помощи глаз. Описание открытия опубликовано в журнале Integrative Zoology.
Млекопитающих, использующих ультразвук для ориентации в пространстве, не так много — это зубатые китообразные, такие как дельфины и кашалоты, а также некоторые виды летучих мышей. 
Исследования, проведенные в Московском зоопарке, показали, что маленький юркий грызун Typhlomys cinereus chapensis, обитающий в Южной Азии и ведущий древесный и роющий образ жизни, тоже использует звуковые волны для ориентации в пространстве. Судя по свернутой сетчатке глаз и незначительному количеству нейронов, ответственных за визуальное восприятие информации, животное не может видеть окружающие его объекты. Звукозапись показала, что грызуны издают ультразвуковой шум с частотой в диапазоне 50-100 килогерц, подобный тому, что используют некоторые виды летучих мышей, причем сила звука значительно повышалась при движении: эти факты позволили сделать вывод об использовании эхолокации для ориентирования в пространстве.
Ученые предполагают, что вымершие предки этого грызуна ослепли из-за ночного образа жизни и выработали эхолокационные способности для передвижения по деревьям. Новое открытие поддерживает версию о том, что летучие мыши стали использовать эхолокацию до того, как научились летать.
Надежда Бессонова
