
Гендерные стереотипы, согласно которым мужчины обладают более выдающимися способностями, чем женщины, начинают влиять на детей с шести лет, сообщают американские социологи в статье, опубликованной в журнале Science. С этого возраста девочки постепенно начинают избегать занятий для «очень умных детей» и реже, чем мальчики, думают, что среди представителей их пола есть люди с незаурядным интеллектом. По мнению ученых, в будущем это может определять выбор профессии и интересы.
Как показывают исследования, гендерные стереотипы во многом влияют на представления молодых людей о том, какую специальность им выбрать и как должна развиваться их карьера. Например, устоявшееся мнение о том, что мужчины лучше справляются с математическими задачами, чем женщины, в конечном итоге предопределяет низкий интерес женщин к этой области и может сказываться на их успехах. Однако стереотипы касаются не только конкретных способностей представителей того или иного пола, но и их интеллекта в принципе. Так, существует мнение, что гениальность и одаренность чаще присуща мужчинам, что, по мнению ученых, может частично объяснять гендерный разрыв в некоторых профессиях. В то же время социологам очень мало известно о том, в каком возрасте формируются подобные стереотипы и когда они начинают влиять на людей.
Чтобы выяснить это, авторы работы провели серию экспериментов, в которых приняли участие 400 американских детей в возрасте от 5 до 7 лет. В ходе нескольких исследований ученые наблюдали, как развивается у девочек и мальчиков стереотип о том, что мужчины обладают более выдающимися способностями, чем женщины. 
Сначала социологи предложили участникам исследования три задания. В первом задании детям рассказали историю об «очень, очень умном» человеке и предложили решить, о ком идет речь — о мужчине или о женщине; во втором задании испытуемые смотрели на пары людей и решали, кто из них умнее; в третьем задании им надо было угадать, какие предметы и качества больше всего подходят мужчинам и женщинам на картинке.
