
Вооруженные силы Пакистана провели первый испытательный запуск новой стратегической крылатой ракеты, способной нести ядерную боевую часть. Как сообщает AFP, новая ракета, стартовавшая с подводной платформы, разрабатывается специально для запуска с подводных лодок. Боеприпас получил название Babur-3. В ближайшее время военные намерены продолжить испытания ракеты.Подводные лодки являются одним из самых эффективных средств доставки вооружений, поскольку могут длительное время скрытно передвигаться под водой. Для обнаружения подводных лодок в подводном положении необходимо специальное дорогостоящее оборудование. По этой причине подводные лодки, в частности, являются непременной частью ядерной триады некоторых стран мира.По словам источника AFP, новая пакистанская ракета создана на базе Babur-2, предназначенной для запуска с наземной мобильной установки. Новый боеприпас способен поражать объекты на дальности до 450 километров. По оценке пакистанских военных, в случае ядерного военного конфликта Babur-3 будет использован в качестве оружия ответного удара. Другие подробности о ракете не раскрываются.Пакистан присоединился к ядерному клубу в 1998 году. По оценке Стокгольмского института исследования проблем мира, в настоящее время Исламабад располагает 120 ядерными боевыми блоками. При этом ожидается, что к 2020 году в распоряжении страны будут уже 200 ядерных боезарядов.По заявлению пакистанских военных, Исламабад наращивает ядерный потенциал в ответ на развитие ядерных вооружений Индией, с которой Пакистан ведет территориальные споры. Индия в настоящее время располагает, по разным оценкам, 100-110 ядерными боевыми блоками и к 2020 году может довести их число до 170-180 единиц.Василий Сычёв
