
Украинские репродуктологи рассказали о рождении первого в
стране ребенка с ДНК трех родителей — основной от отца с матерью и митохондриальной
от женщины-донора, сообщает
УНИАН.
 
Процедура митохондриальной заместительной терапии (МЗТ),
которую провели сотрудники клиники «Надія», направлена на рождение здоровых
детей у женщин, которые страдают дефектами митохондрий. Существует
два метода МЗТ. Один из них состоит в том, что ядро яйцеклетки матери,
содержащее основной генетический материал, пересаживают в донорскую яйцеклетку
с предварительно удаленным ядром, после чего оплодотворяют ее спермой отца. В
результате такой процедуры, проведенной сотрудниками нью-йоркской клиники New
Hope в мексиканской Гвадалахаре, летом 2016 года появился первый в истории
ребенок от трех родителей.
 
Второй метод, который впервые в мире использовали украинские
врачи, заключается в том, что материнскую яйцеклетку с дефектными митохондриями
сначала оплодотворяют, а затем переносят в лишенную ядра донорскую яйцеклетку
ядро, уже содержащее ДНК обоих родителей (такая методика называется
пронуклеарным переносом). В обоих случаях полученный эмбрион помещают в матку
матери для вынашивания, как при обычной процедуре экстракорпорального
оплодотворения (ЭКО).
 
«С помощью пронуклеарного переноса ядер 34-летняя женщина с
бесплодием в течение 15 лет смогла родить здорового генетически „своего
родного“ ребенка. Она много лет пыталась забеременеть с помощью метода ЭКО в
украинских и израильских клиниках. В начале января родился „наш“ ребенок.
Впервые в Украине репродуктологам клиники „Надежда“ удалось достичь
беременности благодаря пронуклеарному переносу ядер родителей в энуклеированную
(лишенную собственного ядра) донорскую яйцеклетку», — рассказал на
пресс-конференции директор клиники «Надія» Валерий Зукин. По его словам,
наличие у ребенка ДНК от трех человек было подтверждено анализами, проведенными
в лабораториях Украины и Германии.
 
Ранее на Всемирном конгрессе по репродуктивным
технологиям ART 2016 в Нью-Йорке Зукин сообщил, что МЗТ методом
пронуклеарного переноса прошли две его пациентки, у которых нет наследственных
заболеваний митохондрий, но из-за митохондриальной недостаточности у них
происходили выкидыши на ранних сроках.
 
В настоящее время процедура МЗТ официально разрешена только
в Великобритании, хотя подобные эксперименты там еще не проводились. В
большинстве стран этот вопрос в настоящее время законодательно не регулируется.
Эксперименты в Мексике и на Украине получили одобрение соответствующих
этических комитетов.
 
Тем не менее, проведение МЗТ систематически подвергается
критике экспертов. Они озабочены недостатком данных об эффективности
и безопасности этой процедуры для ребенка и его будущего потомства. Также
неоднократно звучали призывы проводить МЗТ только эмбрионам мужского пола,
поскольку мужчины не передают свои митохондрии потомству. При этом одна из
пациенток Зукина, как сообщалось, беременна девочкой (пол родившегося ребенка в
заметке УНИАН не указан).
 
Мальчик, рожденный силами сотрудников New Hope, здоров и чувствует
себя хорошо. Также, по информации Nature, ребенок от трех родителей
родился в Китае, и посвященная этому публикация сейчас находится на
рецензировании в одном из научных журналов.
Олег Лищук
