
Бразильские зоологи и
генетики обнаружили, что мохноногие
вампиры (Diphylla
ecaudata) — летучие
мыши, обитающие в Центральной и Южной
Америке,
адаптировались
к человеческой крови и включили ее в
свой рацион. До этого считалось, что они
не способны питаться кровью млекопитающих. Исследование опубликовано в
Acta
Chiropterologica.
На
сегодняшний день известно три вида
вампировых летучих мышей — обыкновенный
вампир (Desmodus
rotundus),
белокрылый
(Diaemus
youngi)
и мохноногий вампиры (Diphylla
ecaudata).
Все они питаются исключительно кровью
и адаптировались к этой необычной диете.
У вампиров острые клыки и резцы,
позволяющие прокусывать кожу жертвы,
и слабо развитые коренные зубы; в слюне
содержатся антикоагулянты, которые
препятствуют свертыванию крови;
пищеварительная система приспособлена
к быстрому удалению излишков воды и
мочевины. При этом
обыкновенные и белокрылые вампиры
способны переваривать как птичью кровь,
в которой, по сравнению с кровью
млекопитающих, содержится больше жиров
и воды, так и более богатую белками кровь млекопитающих. Мохноногие вампиры — более
узкие специалисты: в природе они питаются исключительно кровью диких птиц.
Более ранние исследования (1,
2)
показали, что D. еcaudata, содержавшиеся
в неволе, отказывались питаться кровью
млекопитающих, предпочитая голодать. Иногда подопытные мыши даже умирали от
голода. 
Авторы
нового исследования изучили пищевые
привычки мохноногих вампиров, обитающих
в Национальном парке Катимбау на
северо-востоке Бразилии. Несмотря на
статус охраняемой территории, в парке
и в приграничных с ним территориях живут
несколько тысяч человек, которые
занимаются земледелием, разводят
домашний скот и птиц. Вырубка лесов и
охота сильно уменьшила популяции
обитающих в Катимбау крупных диких
птиц, чьей кровью преимущественно
питались мохноногие вампиры. Поэтому
исследователи решили выяснить, как
летучие мыши приспособились к уменьшению
источников пищи.
Ученые
исследовали колонию из 30 особей D. еcaudata, обитающую
в одной из пещер парка.  В той же пещере
ученые обнаружили колонии насекомоядных
летучих мышей, но других видов
мышей-вампиров в ней не было. Биологи
отобрали для изучения 70 образцов помета
мохноногих вампиров, в 15 из которых удалось обнаружить фрагменты митохондриальной ДНК. Три последовательности
соответствовали ДНК белка человеческой
крови, остальные 12 — ДНК одного из белков
куриной крови.Вампиры
— одни из основных переносчиков
бешенства; вспышки этой болезни
периодически случаются
в Бразилии. Возможно, летучие мыши могут
переносить и другие опасные заболевания,
поэтому изучение того, как и когда
вампиры кусают людей, может помочь
предотвратить распространение инфекций.
Ранее
исследователи обнаружили,
что самки обыкновенных вампиров (D.
rotundus)
делятся
добытой кровью с менее удачливыми
соседками по колонии. Такое поведение
гарантирует, что в случае неудачной
охоты они тоже не останутся голодными.Екатерина Русакова
