
Винс Вивер (Vince Weaver) из Университета Мэна разработал версию известной головоломки от первого лица Portal, адаптированную для устаревшего персонального компьютера Apple IIe. Исходный код игры опубликован на сайте разработчика.Персональный компьютер Apple II впервые был представлен в 1977 году. Формально это вторая модель компьютера от Apple, которая серийно выпускалась, однако Apple I было собрано всего около 200 штук, в то время как Apple II в разных модификациях выпускались более 20 лет и было собрано около пяти-шести миллионов компьютеров. Благодаря распространенности второй модели, у нее много поклонников, некоторые из которых в качестве хобби адаптируют современное программное обеспечение для старых компьютеров. Винс Вивер для написания собственной двухмерной версии Portal использовал Applesoft BASIC. Судя по опубликованным материалам, в версии для Apple II присутствует механика оригинальной игры: героиня может использовать порталы для прохождения уровней, избегая различных ловушек. Кроме адаптации уровней разработчик также сохранил сюжетную линию. 
