
Приложение Google для мобильной операционной системы Android научилось запоминать и повторять поисковые запросы, не выполненные из-за отсутствия связи. Кратко о новой функции рассказывается в блоге Google.При плохом сигнале сотовой связи пользователь не может отправить поисковый запрос — смартфон просто сообщит об отсутствии подключения к интернету. Если запрос был важен и его результаты все еще актуальны, владелец телефона вплоть до недавнего времени должен был не забыть повторить запрос при возвращении соединения.
