
Компания Asus включила поддержку технологии дополненной реальности Tango в свой новый смартфон Zenfone AR. Об этом сообщается в пресс-релизе Qualcomm.Технология дополненной реальности Tango долгое время разрабатывалась как экспериментальный проект, однако осенью 2016 года официально была выпущена пользовательская версия. Tango позволяет мобильным устройствам точно отслеживать перемещение в пространстве, строить трехмерную карту окружающего мира в режиме реального времени, а также привязывать к этой карте различные виртуальные объекты. Для работы AR-технология требует установки дополнительных датчиков, а также использования Tango-совместимого процессора, поэтому подавляющее большинство серийно выпускаемых мобильных устройств вплоть до недавнего времени не поддерживают технологию.Zenfone AR, разработанный Asus, оснащен процессором Snapdragon 821, в зависимости от конкретной модификации в смартфоне будет установлено шесть или восемь гигабайт оперативной памяти, а также от 32 до 256 гигабайт встроенной памяти. Экран диагональю 5,7 дюйма обладает разрешением 2560×1440. 
