
Немецкие физики впервые сконструировали искусственный
метаматериал, в котором происходит инверсия знака коэффициента Холла –
параметра, определяющего проводящие свойства многих веществ. Одно из необычный
применений такого изобретения заключается в возможности «мимикрировать» под
материал с другими носителями заряда. Ранее определенного знака коэффициента Холла добивались, например, за счет химической модификации вещества – введения специальных примесей. Авторы новой работы
продемонстрировали, что необходимые электронные свойства можно получить из
имеющегося в распоряжении материала, просто изменив его микроструктуру. Работа
опубликована в журнале Physical Review Letters, с ее кратким описанием можно ознакомиться на сайте Physics.
Эффект Холла - явление возникновения разности потенциалов (напряжения)
при помещении проводника с постоянным током в магнитное поле. Причем эта
разность потенциалов перпендикулярна как направлению постоянного тока, так и
магнитного поля. 
В классической физике появление холловского напряжения
объясняется действием силы Лоренца – влияния электромагнитного поля на движение
заряженных частиц. Магнитное поле отклоняет движущиеся заряды в ту или иную сторону
в зависимости от их знака (положительные дырки или отрицательные электроны), в
результате у одного края образца скапливается излишний заряд и, тем самым,
возникает разность потенциалов. Направление разности потенциалов (или знак
коэффициента Холла) в простейшем случае позволяет определить, какие носителя
заряда (электроны или дырки) ответственны за проводимость исследуемого вещества.
