
Китайская компания PowerVision на международной выставке электроники CES 2017 представила подводного робота с эхолотом, который предназначен для поиска и приманивания рыбы. Об этом сообщается в пресс-релизе компании.Для рыбалки нередко используется внешний эхолот (сонар), который можно закинуть с помощью удочки и передать данные на смартфон, определив профиль дна и наличие рыбы. Тем не менее, отображаемая информация не всегда обладает необходимой полнотой, поэтому иногда применяются дополнительные технические устройства, такие как специализированная экшн-камера для рыбалки или водостойкий квадрокоптер с сонаром.Подводный робот PowerRay, разработанный PowerVision, может оснащен и камерой, и эхолотом. Благодаря этому беспилотник может не только показывать условное наличие рыбы и профиль дна, но и поддерживает трансляцию видеопотока разрешением 1080p, в том числе для VR-очков. Дополнительно робот оборудован держателем для приманки и встроенной подсветкой, которая также используется для приманивания рыбы, а эхолот может быть отсоединен от робота и использован отдельно.PowerRay работает на одной зарядке до четырех часов, при этом робот может погружаться на глубину до 30 метров и определять рыбу на глубине до 40 метров относительно своего положения. Видеотрансляция и передача информации с эхолота производится с помощью встроенного Wi-Fi модуля на расстоянии до 80 метров от спаренного мобильного устройства. Для управления подводным беспилотником можно использовать как смартфон, так и полноценный пульт дистанционного управления.Предзаказ на устройство официально откроется 27 февраля 2017 года, однако производитель не сообщает о планируемой цене подводного робота-удильщика. Ранее PowerVision прославилась разработкой другого беспилотника — в прошлом году компания представила квадрокоптер в виде летающего яйца. Существуют и другие подводные беспилотники любительского уровня — например, подводный дрон со сменными двигателями Fathom и скоростной подводный беспилотник Trident. О более «серьезных» военных и исследовательских морских роботах можно прочитать в материале N+1 «Корабли без капитана».Николай Воронцов
