
Началась прямая трансляция запуска ракеты-носителя Falcon 9 c десятью спутниками связи Iridium NEXT со стартовой площадки SLC-4E на базе Ванденберг ВВС США. Это будет первый запуск ракеты-носителя Falcon 9 после сентябрьской аварии.1 сентября 2016 года во время тестового прожига ракета-носитель Falcon 9 с телекоммуникационным спутником AMOS-6 на борту взорвалась на стартовом столе. После инцидента SpaceX временно отложила планировавшиеся запуски Falcon 9, а последовавшее расследование показало, что взрыв произошел из-за серьезной утечки гелия в криогенной системе кислородного бака второй ступени ракеты. Это была вторая по счету авария ракеты-носителя Falcon 9, первая произошла в июне 2015 года — ракета-носитель с космическим грузовиком Dragon взорвалась на 139 секунде полета. Тогда причиной аварии стала сломавшаяся распорка, удерживавшая баки с гелием, которая повредила бак с кислородом, что и привело к взрыву ракеты.Запуск Falcon 9 со спутниками Iridium NEXT был изначально запланирован на декабрь прошлого года, однако дату старта перенесли сначала на 8 января, а затем отложили до 14 января. Стартовое окно откроется в 20:54:39 по московскому времени. После запуска первая ступень Falcon 9 традиционно будет посажена на беспилотную баржу Just Read The Instructions для повторного использования в будущем. Если не выйдет стартовать сегодня, SpaceX отложит запуск еще на сутки — резервное стартовое окно откроется 15 января в 20:49 по московскому времени.По плану ракета-носитель Falcon 9 доставит на орбиту десять телекоммуникационных спутников Iridium NEXT — это первая часть будущей группировки. Всего планируется вывести на орбиту 72 таких спутника, 70 из них будут доставлены с помощью ракет Falcon 9, а еще два с помощью «Днепра».Первая ступень ракеты-носителя Falcon 9 проектировалась как многоразовая — с помощью такого подхода SpaceX рассчитывает снизить стоимость доставки грузов на орбиту. Конкретные цифры экономии до сих пор неизвестны, однако, по словам SpaceX, при помощи повторно использованной Falcon 9 вывод спутников на орбиту может стать на 30 процентов дешевле по сравнению с использованием других современных ракет-носителей. Ранее Илон Маск, говорил, что первые ступени Falcon 9 могут быть использованы до двадцати раз. Уже были проведены огневые испытания полной длительности на Земле, однако до сих пор компания не запускала повторно уже летавшую в космос первую ступень Falcon 9.Николай Воронцов
