
Марсоход NASA «Кьюриосити» передал на Землю изображение необычного камня, который, по мнению экспертов, может быть железно-никелевым метеоритом. Об этом сообщает Universe Today, изображение опубликовано на сайте NASA.
В 2012 году «Кьюриосити» совершил посадку на Марс в районе кратера Гейла. Миссия ровера заключается в получении подробных сведений о климате и геологии Марса, поиске свидетельств существования древней жизни на планете, а также в подготовке к высадке человека на Марс. На сегодняшний день «Кьюриосити» прошел более 15 километров, однако все еще не достиг главного объекта своего исследования — склона горы Шарпа (Эолиды). Он находится у подножия горы и изучает окружающие его объекты с помощью научных приборов.
Новая фотография была сделана 12 января камерой MastCam, установленной на борту марсохода. Изображенный на ней объект имеет блестящую металлическую поверхность и углубления, напоминающие регмаглипты. Они образуются во время движения метеорита через атмосферу планеты. На камне также видны три точки: это значит, что, скорее всего, «Кьюриосити» направил на находку лазер ChemCam. Инструмент разогревает часть поверхности объектов, после чего установленный на марсоходе спектрограф анализирует элементарный состав образовавшихся в результате нагрева испарений.
Эксперты предполагают, что находка может быть железно-никелевым метеоритом, однако до публикации результатов анализа нельзя говорить об этом с уверенностью. Если их догадки подтвердятся, то объект станет третьим метеоритом, найденным «Кьюриосити» на Марсе, и восьмым за все время изучения планеты марсоходами. Все предыдущие метеориты содержали много железа, что удивляет ученых, так как на Земле железные метеориты встречаются крайне редко. Более 90 процентов упавших на нашу планету метеорных тел представляют собой хондриты, преимущественно состоящие из быстро затвердевших капель силикатного вещества (хондр), и лишь 4 процента метеоритов содержат много железа.
