
Honda разработала систему балансировки мотоциклов, которая помогает удержать равновесие транспортного средства. Технология получила три награды на международной выставке электроники CES 2017.При движении на небольших скоростях управление мотоциклом может быть достаточно дискомфортным — мотоциклисту приходится активно балансировать, чтобы не упасть вместе с транспортным средством. Для того, чтобы сделать управление мотоциклом на низкой скорости, Honda предложила передавать управление системе Riding Assist.Riding Assist представляет собой систему электронного рулевого управления (Drive-by-Wire), в которой рукоятки руля не напрямую управляют поворотом мотоцикла, а подсоединены к управляющему компьютеру, который поворачивает переднюю вилку с помощью сервоприводов. Система включается на небольших скоростях (около пяти километров в час и меньше) и начинает следить за равновесием мотоцикла, улавливая баланс мотоцикла «подруливанием». Также компьютер изменяет угол наклона передней вилки, что позволяет управлять центром тяжести мотоцикла. По наклону тела мотоциклиста и повороту рукояток система определяет нужный маневр и выполняет его, также Riding Assist умеет удерживать равновесие мотоцикла стоя на месте и может самостоятельно управлять мотоциклом, который следует за владельцем.Изначально система Riding Assist была разработана для гироскутера UNI-CUB и может быть адаптирована для серийно выпускаемых мотоциклов, однако представители Honda не уточняют, будет ли технология действительно использоваться в серийно выпускаемых транспортных средствах, предназначенных для передвижения по дорогам общего пользования.Сохранение баланса — актуальная задача и в других сферах. Например, ее приходится решать разработчикам гуманоидных роботов. Ранее специалисты из американского Института человеческого и машинного мышления продемонстрировали, что современные роботы могут ходить по сложной поверхности, самостоятельно определяя подходящую точку опоры и сохраняя равновесие.Николай Воронцов
