
В казино Rivers, которое находится в Питтсбурге (США), стартовал 20-дневный покерный турнир «Brains Vs. Artificial Intelligence: Upping the Ante». В турнире принимает участие программа Libratus, разработанная в Университете Карнеги — Меллона, а также четыре профессиональных игрока в покер. Игры будут проходить с 19:00 до 03:00 по московскому времени, прямая трансляция через Twitch доступна на сайте казино.В последнее время наработки в области машинного обучения позволили компьютерам значительно продвинуться вперед и обыграть людей в играх, в которых это традиционно считалось невозможным. Например, в прошлом году программа AlphaGo «победила человечество в го», выиграв у одного из сильнейших игроков в мире. Однако го, в отличие от покера, представляет категорию игр с полной информацией. В играх с неполной информацией люди по-прежнему лидируют, поэтому однозначно предсказать результат назначенного турнира по техасскому холдему нельзя — в 2015 году программа Claudico играла с четырьмя профессиональными игроками и заняла третье место. На протяжении двух недель было сыграно 80000 раздач и из четырех хайроллеров только один набрал меньше фишек, чем компьютер.Новую программу Libratus разработали Туомас Сэндхолм и Ноам Браун. В пресс-релизе университета не раскрывается подробностей создания компьютерного игрока в покер, однако, судя по всему, разработчики использовали методы машинного обучения — они отмечают, что при создании Libratus вычисления заняли 15 миллионов ядро-часов, в то время как на Claudico ушло два-три миллиона. Кроме предварительной подготовки у Libratus также будет доступ к суперкомпьютеру во время игры — для этого будет использован Bridges из Питтсбургского суперкомпьютерного центра.В новом турнире «Brains Vs. Artificial Intelligence: Upping the Ante» («Мозг против искусственного интеллекта: повышение ставок») принимают участие игроки Даниэль МакОлэй, Джимми Чу, Донг Ким и Джейсон Лес, причем последние двое участвовали в турнире 2015 года против Claudico. Люди и машина на протяжении 20 дней будут соревноваться за приз в 200 тысяч долларов, всего будет сыграно 120 тысяч раздач в безлимитный техасский холдем один на один (Хедз-Ап).Кроме покера на сегодняшний день компьютер проигрывает и в других играх с неполной информацией. Например, человек до сих пор побеждает компьютер в первую часть Starcraft. Три программы, показавшие наилучшие результаты в соревнованиях по Starcraft между ИИ, проиграли живому игроку.Николай Воронцов
