
Физики из Свободного университета Амстердама впервые создали молекулярный фонтан — устройство, охлаждающее и запускающее молекулы вверх, чтобы проследить за их движением в условиях свободного падения. Аналогичные фонтаны для атомов были известны достаточно давно и используются в сверхточных атомных часах. Ключевым для разработки стало использование нового метода охлаждения молекул до температур, близких к абсолютному нулю. Исследование опубликовано в журнале Physical Review Letters, кратко о нем сообщает Physics.Первые атомные фонтаны были разработаны в 1989 году. Они используются для того, чтобы создавать свободно падающие пучки атомов с узким разбросом скоростей. Этого можно достигнуть, если использовать изначально очень холодные атомы с малыми собственными скоростями. Время свободного падения атомов в таких устройствах делает возможными очень точные исследования.Благодаря интерферометрическим измерениям на атомных фонтанах была уточнена гравитационная постоянная, исследовалась квантовая суперпозиция на больших расстояниях, сейчас для них предложены эксперименты по проверки эффектов общей теории относительности. Однако некоторые явления проявляются на молекулах гораздо четче. Например, это относится к расщеплению из-за дипольного момента электрона — предсказанной, но все еще не измеренной экспериментально величине. Она показывает, что свойства электрона несколько отличаются от свойств точечного заряда, это следствие нарушений CP-симметрии в Стандартной модели. Заменить атомы в атомном фонтане на молекулы напрямую нельзя: лазерные техники не позволяют также эффективно охлаждать (и замедлять) крупные частицы. Этому мешает, в частности, сложная электронная структура молекул. Авторы новой работы предложили новое устройство для охлаждения молекул до тысячных долей кельвина и на его основе разработали фонтан, «стреляющий» молекулами аммиака. Охлаждение в нем основано на эффекте Штарка: в электрическом поле происходит расщепление уровней и для части молекул оказывается выгодным находиться в более сильном поле, а для другой части выгоднее находиться в слабом поле. Всего в приборе две ступени охлаждения: замедление и адиабатическое расширение. 
