
Ученые их Стэнфордского университета предложили использовать вместо лабораторной электроцентрифуги самодельное устройство, доступное для изготовления из подручных материалов и работающее по принципу детской «вертушки», также известной как «крутилка» и «жужжалка». Статья опубликована в Nature Biomedical Engineering.Лабораторные центрифуги используются для отделения материалов, имеющих разную плотность. Центрифуги могут использоваться, например, для отделения крови и плазмы, выявления паразитов в крови или для осаждения ДНК. Несмотря на широкое использование центрифуг в диагностике, такое оборудование может быть использовано далеко не всегда, особенно в экономически слабо развитых странах — во-первых, центрифуга может быть слишком дорогим оборудованием, во-вторых, для ее работы необходимо подключение к электросети, что тоже не всегда возможно. Для того, чтобы решить обе эти проблемы, авторы новой статьи предложили использовать самодельную центрифугу с ручным приводом.Ученые назвали свое изобретение paperfuge («бумагофуга»). Устройство работает по принципу «крутилки», известной человечеству еще с бронзового века — в отверстия в центре диска продевается веревка, которая закручивается в одну из сторон, после чего достаточно растягивать в стороны и отпускать веревку, чтобы диск вращался на высоких оборотах в разные стороны.Первый прототип авторы изготовили из двух бумажных дисков, на внутреннюю поверхность одного из которых для удерживания пробирок вклеили кармашки, сделанные из питьевых трубочек и запаянные эпоксидной смолой. На внутреннюю поверхность дисков также нанесли текстильную застежку-«липучку», а снаружи дисков на леску надели акриловые пуговицы, она при перекручивании не порвала бумагу. Второй прототип по такому же принципу ученые изготовили с помощью 3D-принтера, однако в нем отдельно предусмотрели смотровое окошко, чтобы была возможность поместить материал под микроскоп, не извлекая пробирку из ручной центрифуги.
