
Физики из Массачусетского технологического института построили модель механической прочности пористых материалов на основе графена. В согласии с некоторыми предсказаниями, эти материалы могут иметь плотность меньше плотности воздуха, сохраняя при этом механическую прочность, достаточную для сдерживания атмосферного давления. Это позволило бы заменить ими гелий в воздушных шарах и дирижаблях. Тесты с 3D-печатными моделями графеновых листов и компьютерное моделирование показали, что в действительности это невозможно. Исследование опубликовано в журнале Science Advances, кратко о нем сообщает пресс-релиз института.Самыми легкими из твердых материалов считаются всевозможные аэрогели — высокопористые субстанции, плотность которых (за вычетом массы воздуха) может быть меньше, чем у воздуха. Вместе с тем аэрогели очень хрупкие материалы и их легко разрушить. Традиционно их получают сверхкритической сушкой гидрогеля оксида кремния В 2013 году был синтезирован графеновый аэрогель — материаловедам удалось добиться плотности в шесть-семь раз меньше, чем у воздуха и даже проверить, насколько прочен материал. Оказалось, что он выдерживает нагрузки в несколько сот раз больше собственного веса. Графен — одноатомный слой из атомов углерода, выстроенных в шестиугольные секции. Он обладает исключительными механическими свойствами: при плотности в 4,6 процента от плотности стали он в 10 раз прочнее ее. Это позволяет надеяться, что возможно создание сверхпрочных и сверхлегких пористых материалов.
