
Организация оборонных исследований Индии представила новую тяжелую гаубицу калибра 155 миллиметров, первое такое артиллерийское орудие, разработанное в стране. Как сообщает LiveFist, орудие уже прошло доводочные испытания; летом текущего года его передадут на проверку сухопутным войскам Индии.Сухопутные войска Индии испытывают серьезный дефицит буксируемых артиллерийских орудий. Имеющийся арсенал был куплен еще в 1960-1970-х годах и уже значительно устарел. Для исправления ситуации индийские военные на протяжении последних почти 30 лет проводили несколько тендеров на поставку гаубиц, однако ни один из них по разным причинам не был завершен.Программа разработки новой гаубицы стартовала в Индии в 2010 году. Орудие получило название ATAGS (Advanced Towed Artillery Gun System, новейшая буксируемая артиллерийская система). Гаубица оснащена стволом длиной 52 калибра (чуть больше восьми метров) и имеет массу 12 тонн.Орудие может вести прицельный огонь по вертикали с углом возвышения от минус трех до 70 градусов. Горизонтальный обстрел орудие может производить с углом от минус 25 до 25 градусов. В интенсивном режиме гаубица может вести огонь с частотой три выстрела за 15 секунд. В устоявшемся темпе частота стрельбы составляет один выстрел в минуту.Согласно проекту ATAGS, орудие может вести огонь на дальность до 50 километров. Максимальная эффективная дальность ведения огня для орудия составляет 40 километров. Согласно действующему графику, масштабное серийное производство орудия планируется начать в 2019 году, когда будут завершены все испытания.Помимо ATAGS в Индии в настоящее время ведется разработка гаубицы Dhanush. Конструктивно она основана на шведской гаубице Bofors FH-77B, лицензию на производство которых индийцы приобрели еще в 1980-х годах. В отличие от базовой версии индийское орудие калибра 155 миллиметров получит ствол длиной 45 калибров вместо 39 калибров.Испытания гаубицы Dhanush индийские сухопутные войска проводят с прошлого года. Принять орудие на вооружение планируется к 2020 году.Василий Сычёв
