
Международной группе ученых удалось создать стабильный
полусинтетический одноклеточный организм, генетический код которого содержит
дополнительную пару оснований, не встречающихся в природе. Результаты работы опубликованы в
Proceedings of the National Academy of Sciences.
 
Генетическая информация всех живых
организмов закодирована в ДНК, состоящей из четырех оснований («букв
генетического кода»), формирующих две естественных пары: аденин-тимин (А—Т) и гуанин-цитозин
(Г—Ц). Такими парами они соединяются при синтезе двухцепочечной спирали ДНК. Введение
в генетический код двух дополнительных синтетических оснований, формирующих
третью, неестественную пару (НПО), теоретически могло бы повысить
информационную емкость ДНК. Организмы, содержащие такую ДНК, называются
полусинтетическими (ПСО).
