
Ученые пришли к выводу, что борозды на каменных плитах, которые были недавно обнаружены марсоходом «Кьюриосити», могут быть грязевыми трещинами, оставшимися после испарения воды. Если предположения исследователей верны, то открытие подтверждает, что в далеком прошлом влажные периоды на Марсе могли чередоваться с засухой. Об этом сообщается на сайте аэрокосмического агентства NASA.
Ученые давно говорят о том, что климат на древнем Марсе мог быть гораздо более влажным, чем сейчас. В пользу этой гипотезы свидетельствуют наблюдаемые следы происходивших на планете процессов, таких как цунами. Последние исследования показывают, что реки и озера на Марсе могли существовать вплоть до амазонийской эры, которая началась 3 миллиарда лет назад и длится до сих пор. Кроме того, в конце прошлого года ученым удалось найти в прожилках на марсианских породах бор. Его наличие может указывать на то, что когда-то вода на Красной планете была пригодна для существования жизни.
Исследователям NASA, вероятно, удалось обнаружить еще одно свидетельство в пользу того, что раньше климат на Марсе был менее засушливым. Ученые рассматривали снимки, полученные марсоходом «Кьюриосити» в декабре 2016 года в районе Old Soaker. На присланных фотографиях изображена каменная плита, покрытая сетью мелких неглубоких борозд. Прежде ровер не обнаруживал ничего похожего: по форме они напоминали трещины, которые образуются на Земле при высыхании и растрескивании грунта (такие трещины часто можно наблюдать, когда высыхают лужи и лежавшая на дне грязь трескается). 
На нашей планете грязевые трещины обычно заполняются пылью или песком, которые приносит ветер. На Марсе «Кьюриосити» до сих пор обнаруживал другие виды трещин: они появлялись в камнях, на которые давил лежащий сверху слой осадочных пород. В этом случае углубления заполнялись минералами, которые туда доставляли подземные воды (примером могут служить камни с прожилками из сульфата кальция).
Команда ученых использовала установленные на «Кьюриосити» приборы для того, чтобы определить, какой материал заполняет обнаруженные на фотографиях трещины. Как сообщают исследователи, им удалось обнаружить в них и частицы пыли, и минеральные вещества. По мнению специалистов NASA, это может указывать на то, что «разрывы» появлялись в два этапа: сначала растрескалась грязь, потом в углублениях накопились осадочные породы, которые стали давить на камни, и это привело к появлению других трещин и образованию минеральных прожилок.
Исследователи говорят о том, что «узоры» на каменных плитах могли появиться еще около трех миллиардов лет назад. Если предположения о том, что они представляют собой грязевые трещины, верны, то это в совокупности с другими находками «Кьюриосити» свидетельствует о том, что влажные периоды на Марсе могли сопровождаться засухой. «Древние озера имели разную глубину и размер, и иногда исчезали. Мы видим все больше доказательств того, что на самом деле озера, которые обычно считаются „долгожителями“, на самом деле могли периодически высыхать», — комментируют специалисты NASA.
Не так давно геофизики обнаружили на Марсе замерзшее приповерхностное озеро. Объем воды в нем не уступает объему воды в Верхнем озере — самом большом по площади пресном водоеме мира. Запасы льда скрываются под равниной Утопия, низменностью диаметром около 3300 километров.
Кристина Уласович
