
Команда биологов из США показала, что обыкновенные дафнии — типичные представители пресноводного планктона — способны вырабатывать наследственную устойчивость к повышенной концентрации технической соли (дорожного антиобледенителя) всего за два с половиной месяца. Новое исследование опубликовано в Environmental Pollution.Технические соли — обычно, хлориды натрия, кальция и магния — широко распространены по всему миру в качестве дорожных антиобледенительных реагентов. Эти вещества естественным образом повышают соленость почвы и водоемов вблизи дорог, однако до сих пор нет однозначного понимания, как именно это влияет на окружающую экосистему, в частности — на зоо- и фитопланктон, составляющий важную часть пищевой цепочки. Экспериментальная часть работы состояла из трех этапов. На первом авторы в течение двух с половиной месяцев выдерживали несколько популяций планктона в 1200-литровых цистернах, в которых содержалась озерная вода, песок, а также несколько типичных представителей флоры и фауны Лейк-Джордж — озера в штате Нью-Йорк. В пяти цистернах ученые поддерживали разную концентрацию хлорида натрия (поваренной соли, чаще всего использующейся в США в качестве антиобледенителя): от 15 до 1000 миллиграмм на литр.После исходного периода адаптации из каждой цистерны биологи отобрали образцы планктона, из которых в качестве тестового организма выделили дафний обыкновенных (Daphnia pulex). На втором этапе их популяции размножались в лабораторных условиях в воде с низким содержанием соли (15 мг/л) в течении трех поколений, чтобы точно выделить наследственные признаки. Из последнего поколения отбирали по нескольку дафний для контрольного эксперимента: их на 48 часов помещали в озерную воду с повышенной концентрацией соли, вплоть до 1900 мг/л, а затем наблюдали за смертностью в популяции в зависимости от солености воды.
