
Предварительные результаты исследования, проведенного американскими
учеными, показали, что нарушения в развитии мозга недоношенных детей начинаются
еще до их рождения. Результаты работы опубликованы в журнале Scientific
Reports.
 
У детей, рожденных раньше положенного срока, значительно чаще
встречаются нарушения развития. Так, у них примерно в три раза выше риск развития
аутизма, дефицита внимания и эмоциональных расстройств, в пять раз —
неврологических нарушений и в три-четыре раза — отставания в школе по сравнению
с рожденными в срок. Ранние исследования показали, что это связано с
нарушениями функциональных связей в мозге недоношенных детей, однако когда
появляются эти нарушения — внутриутробно, в ходе родов или в младенческом
возрасте — в целом неизвестно.
 
Сотрудники Университета Уэйна и Йельского университета в
рамках более масштабного исследования провели фМРТ мозга в состоянии покоя 32
плодов на сроках беременности от 22 до 36 недель. Для этого они воспользовались
специально разработанными алгоритмами получения изображения — томографическая
картина складывается из отдельных отсканированных срезов и это, поскольку плод находится в движении, представляет собой отдельную техническую сложность. 14
обследованных детей впоследствии родились недоношенными — на сроке от 24 до 35
недель беременности, остальные появились на свет своевременно.
 
Ученые сопоставили синхронизацию разных областей мозга (показатель
развития нейрональных связей) у обеих групп детей. Статистический анализ выявил
одну область в левом полушарии мозга, которая у доношенных детей имела
значительно больше функциональных связей с другими отделами мозга. Эта область в
процессе развития становится центром Брока, который отвечает за моторную
организацию речи (то есть за сложение отдельных речевых движений в единое
высказывание). Подобная корреляция сохранялась при введении поправок на возраст
и пол детей, а также демографические и социоэкономические показатели матерей.
