
Физики из МФТИ и французского Университета Жана Монне предложили новый метод
моделирования рассеяния света на дифракционных решетках. Алгоритм требует
меньше ресурсов, чем традиционные подходы и оптимизирован для расчетов на
процессорах обыкновенных компьютерных видеокарт. Это позволяет получить
значительный прирост в скорости вычислений. Исследование опубликовано в Journal of Quantitative Spectroscopy
and Radiative Transfer, кратко о нем сообщает пресс-релиз, поступивший в
редакцию.
Простейшая дифракционная решетка — сетка из параллельных
насечек на стекле, расположенных на  равных
расстояниях друг от друга. Если посветить на нее лазером, то каждая отдельная
насечка будет рассеивать свет, будто бы она сама является источником света —
это явление называется дифракцией. Поместив за решеткой экран, наблюдатель
увидит на нем цепочку из пятен света — волны света от отдельных насечек
сложились в них благодаря интерференции. Если расстояния между пятнами можно
легко посчитать из соображений школьной геометрии, то их сравнительная яркость
— по отношению к соседям и исходному пучку лазера — вычислить гораздо сложнее.
Это требует прямого решения уравнений Максвелла.
