
Американские ученые разработали метод секвенирования
исторических биологических образцов, законсервированных в спирте или формалине.
Он позволяет проводить геномный анализ редких и вымерших видов животных.
Результаты работы опубликованы
в журнале Molecular Ecology Resources.
 
Анализ ДНК дает детальную информацию об эволюции видов, их таксономической
принадлежности, а также появлении и утрате различных признаков. Однако
единственные доступные для изучения образцы многих редких и исчезнувших видов
представляют собой экспонаты из музейных коллекций, сохраненные в спирте,
формалине или их смеси. Такой способ консервации позволяет сохранять образцы на
протяжении столетий, однако сильно затрудняет экстракцию генетического
материала для секвенирования из-за химической модификации тканей и фрагментации
ДНК. Поэтому до сих пор геномный анализ таких образцов был трудоемким и
малоэффективным.
 
Чтобы усовершенствовать метод экстракции ДНК, сотрудники
Университета Луизианы отобрали образцы 21 редкой змеи (17 разных видов),
собранные с 1870-х по 1990 год. 16 из них хранились в формалине, остальные — в
спирте. У каждой из консервированных змей забрали фрагмент печеночной ткани
массой от 100 до 200 микрограммов, не нанеся существенного ущерба экспонатам.
 
Образцы тканей выдержали шесть часов в дистиллированной
воде, чтобы удалить остатки консерванта. Затем измельченные образцы инкубировали
в течение 15 минут при 98 градусах Цельсия со стандартным буфером ATL на основе
детергентов, вызывающим лизис тканей. После охлаждения в раствор несколько раз добавляли
фермент протеиназу К, разрушающий белки, и инкубировали его еще в течение 48 часов при 65
градусах Цельсия (пока в растворе не осталось видимых фрагментов ткани). После
подобной подготовки ДНК экстрагировали стандартным методом, но увеличив время
выдержки, снизив температуру и уменьшив количество экстрагирующего буфера. Такой
метод позволил получить пригодную для исследования ДНК из 10 образцов, в том
числе более чем 100-летней давности.
 
Эту ДНК проанализировали секвенированием нового поколения,
для которого нуклеиновая кислота должна быть разделена на относительно
небольшие последовательности. Поскольку ДНК образцов была фрагментирована в
процессе консервации, дополнительная ее обработка не потребовалась.
 
Геномный анализ позволил выделить более 2300 ультраконсервативных
элементов — некодирующих последовательностей ДНК, которые сохраняются абсолютно
неизменными в процессе эволюции и полностью идентичны у разных, даже неблизких
видов. Их сопоставили с результатами геномных анализов современных змей,
образцы тканей которых были забраны специально для секвенирования. Это
позволило определить положение редких и исчезнувших видов, включенных в
исследование, в филогенетическом дереве пресмыкающихся.
