
Японская компания Cerevo представила ботинки для виртуальной реальности Taclim, которые могут имитировать ощущения от ходьбы по различным поверхностям или ударов ногой. В настоящее время устройство находится на стадии прототипирования и может имитировать лишь некоторые тактильные ощущения.Современные системы виртуальной реальности позволяют пользователю погрузиться в моделируемый компьютером мир, получая зрительные и слуховые ощущения. Тем не менее, они не дают полного погружения в виртуальную реальность, поскольку не могут имитировать ощущения, которые пользователь мог бы получить, как если бы взаимодействовал с моделируемым миром, как с реальным.Новые ботинки виртуальной реальности Taclim представляют собой толстую подошву с несколькими ремнями крепления стопы. В подошву встроены три модуля имитации тактильных ощущений. По словам корреспондента Gizmodo, попробовавшего новинку на выставке CES 2017 в Лас-Вегасе, ощущения, имитируемые ботинками, реалистичными назвать пока невозможно.В Cerevo рассчитывают начать продажи новых ботинок Taclim осенью текущего года. Как ожидается, стоимость одной пары составит от тысячи до полутора тысяч долларов. Прототип устройства пока совместим только с Google VR, но разработчики утверждают, что адаптируют его и для других систем — Oculus Rift, Steam VR или PlayStation VR.В середине декабря прошлого года исследователи из Университета Осаки в Японии предложили использовать дроны для имитации физического контакта с объектами в виртуальной реальности. В своей работе исследователи использовали в качестве испытательного стенда очки виртуальной реальности Oculus Rift и квадрокоптер, на котором закрепили лист бумаги.Для демонстрации исследователи использовали игру, в которой необходимо атаковать сферических существ с помощью меча. Система позиционирования отслеживает положение меча в руке пользователя в реальном пространстве и перемещает дрона в место контакта оружия с существом в виртуальном мире. В результате пользователь упирается мечом в лист бумаги, благодаря чему и формируются ощущения.Василий Сычёв
