
Международная группа ученых разработала и
успешно испытала на животных имплантируемое мягкое роботизированное устройство,
которое, облегая сердце, содействует его сокращениям. Оно предназначено для
помощи пациентам с сердечной недостаточностью и ожидающим пересадки сердца.
Результаты работы опубликованы
в журнале Science Translational
Medicine.
 
При сердечной недостаточности миокард левого желудочка
сердца не способен обеспечивать полноценный кровоток и, как следствие, кровоснабжение
органов и тканей. В тяжелых случаях для поддержания кровообращения применяют
вспомогательные желудочковые системы, которые представляют собой имплантируемые
насосы, которые перекачивают часть крови, разгружая левый желудочек. Такие
устройства нуждаются в постоянном мониторинге и требуют приема антикоагулянтов
для предотвращения свертывания крови.
 
Сотрудники Гарвардского университета с
коллегами из других научных центров разработали вспомогательное устройство,
которое представляет собой плотно облегающий сердце рукав из силикона,
покрытого биосовместимым гидрогелем. В рукаве находятся два слоя пневматических
искусственный мышц. Как и волокна миокарда, актуаторы внутреннего слоя
расположены циркулярно, а внешнего — спирально. Их одновременное сокращение
вызывает сжатие и скручивание рукава, повторяющие естественные движения сердца.
Актуаторы подключены шлангами к внешнему насосу.
