
Американская компания Razer, специализирующаяся на производстве геймерского оборудования, представила игровой ноутбук с тремя мониторами. Компьютер был представлен на международной выставке электроники CES 2017, кратко о рассказывается на сайте Razer.В большинстве случаев люди используют для работы с компьютером один монитор. Тем не менее, в некоторых ситуациях пользователю может быть удобно использовать сразу несколько мониторов, на которых удобно расположить большое количество окон с разной информацией. Кроме того, несколько мониторов могут быть полезны в компьютерных играх, предоставляя дополнительный обзор.
