
Академический медицинский центр (AMC) в Амстердаме сообщил,
что получил разрешение на организацию первого в Европе тафономического
кладбища, предназначенного для изучения разложения трупов в природных условиях,
пишет
Science.
 
Тафономия (от
гречесчкого τάφος — «могила,
погребение» и νόμος — «закон») —
палеонтологический термин, означающий изучение разложения мертвых организмов и
формирование окаменелостей. На тафономических кладбищах специалисты в области судебной
медицины изучают процессы разложения человеческих трупов, получая информацию,
необходимую для проведения экспертиз. Шесть подобных объектов существуют в США.
В 2016 году тафономическим кладбищем обзавелся также Сиднейский технологический
институт.
 
Как рассказал сотрудник AMC Рулоф-Ян Остра (Roelof-Jan Oostra), кладбище площадью 500
квадратных метров откроется позже в 2017 году. Тела, завещанные науке, будут
хоронить на глубине до метра вместе с приборами для химического анализа. Право
пользоваться объектом получат AMC, Нидерландский судебно-медицинский институт,
а также университеты и полиция страны.
 
Директор старейшего центра судебно-медицинской антропологии
в США при Университете Теннеси Доуни Стэдмен (Dawnie Steadman) отметила
важность создания очередного тафономического кладбища. По ее словам, расширение
их географии позволит изучать процессы разложения трупов в различных
экологических и климатических условиях.
 
В отличие от американских кладбищ, в Амстердаме не будут
оставлять часть трупов на поверхности. Остра пояснил, что в Нидерландах не
много мест, где можно просто бросить жертву, поэтому убийцы обычно закапывают
трупы. Кроме того, тела на поверхности могут стать объектом любительской съемки
с дронов, а их запах неприемлем в густонаселенном городе.
 
В 2016 году Нидерланды открыли в Лейдене банк
фекалий, также ставший первым в Европе. Он предназначен для сбора, хранения и
выдачи образцов биологического материала. Донорские экскременты будут
использоваться для трансплантации пациентам, а также для научных исследований.
Олег Лищук
