
Подмосковный Центральный аэрогидродинамический институт имени Жуковского провел продувочные испытания модели тяжелого транспортного экранолета, который сможет перевозить большие объемы грузов на расстоянии тысяч километров. Согласно сообщению института, испытания модели в аэродинамической трубе прошли успешно и показали, что новый экранолет сможет эффективно выполнять полеты над разными типами поверхности: льдом, водой и землей.При полете на самолете на небольшом расстоянии от земли он попадает под действие экранного эффекта. Он проявляется тем, что возмущения воздушного потока от крыла доходят до плоской поверхности, отражаются от нее и возвращаются к крылу. Таким образом возникает воздушная подушка, дающая дополнительную подъемную силу летательному аппарату. Суда, летающие с использованием экранного эффекта, называются экранопланами, а аппараты, способные «отрываться» от экрана и подниматься на высоту, — экранолетами.Согласно проекту перспективного экранолета, аппарат сможет выполнять межконтинентальные перелеты. Точные данные о дальности полета не уточняются; межконтинентальной дальностью считается дальность не менее 5,5 тысячи километров. Большую часть полета экранолет будет находиться в зоне действия экранного эффекта на высоте от трех до 12 метров от поверхности. Благодаря этому аппарат будет тратить меньше топлива. Взлетать и садиться экранолет сможет с обычных взлетно-посадочных полос.Предполагается, что перспективный экранолет получит несущий фюзеляж и относительно короткое крыло. В фюзеляже будут размещены грузовые отсеки внутри крыла. Загрузка в эти отсеки будет производиться через откидные люки. Экранолет сможет перевозить грузы, в том числе и в стандартных грузовых контейнерах, общей массой до 500 тонн. Проектом экранолета предполагается использование криогенного топлива — сжиженного природного газа.В мае 2015 года нижегородское Центральное конструкторское бюро по судам на подводных крыльях имени Алексеева приступило к разработке проекта универсальной платформы океанского экраноплана, способного действовать вдали от суши. Взлетная масса перспективного экраноплана составит около 500 тонн. Он будет использоваться при проектировании судов для различных служб.Василий Сычёв
