
Аэрокосмическая компания SpaceX провела успешный запуск ракеты-носителя Falcon 9 миссии Iridium-1 и посадила первую ступень на беспилотную баржу. За пуском Falcon 9 можно было наблюдать в прямой трансляции.Обновлено: в 22:14 представители SpaceX сообщили об успешном выводе на орбиту всех десяти спутников Iridium NEXT.Вывод на орбиту спутников Iridium NEXT изначально был запланирован на декабрь прошлого года, однако затем дату старта дважды переносили. Для SpaceX этот запуск ракеты-носителя Falcon 9 стал первым после аварии 1 сентября 2016 года — тогда из-за серьезной утечки гелия в криогенной системе кислородного бака второй ступени ракеты произошел взрыв.Очередной запуск Falcon 9 прошел по плану: в 20:54 по московскому времени ракета стартовала со стартовой площадки SLC-4E на базе Ванденберг ВВС США. Приблизительно через десять минут после старта первая ступень Falcon 9 успешно села на беспилотную баржу Just Read The Instructions — таким образом, в распоряжении SpaceX теперь семь успешно посаженных первых ступеней.Первая ступень ракеты-носителя Falcon 9 проектировалась как многоразовая — с помощью такого подхода SpaceX рассчитывает снизить стоимость доставки грузов на орбиту. Конкретные цифры экономии до сих пор неизвестны, однако, по словам SpaceX, при помощи повторно использованной Falcon 9 вывод спутников на орбиту может стать на 30 процентов дешевле по сравнению с использованием других современных ракет-носителей. Ранее Илон Маск, говорил, что первые ступени Falcon 9 могут быть использованы до двадцати раз. Уже были проведены огневые испытания полной длительности на Земле, однако до сих пор компания не запускала повторно уже летавшую в космос первую ступень Falcon 9.На данный момент известно, что в первом повторном запуске уже летавшей в космос Falcon будет использована первая ступень полета CRS-8, успешно севшая на беспилотную плавучую баржу в апреле 2016 года после доставки на орбиту космического грузовика Dragon. Во время повторного полета ракета-носитель доставит на орбиту геостационарный спутник связи SES-10. Изначально этот запуск был запланирован на четвертый квартал 2016 года, однако после сентябрьской аварии расписание полетов Falcon 9 сдвинулось и на данный момент дата первого повторного полета первой ступени Falcon 9 неизвестна.Николай Воронцов
