
Подмосковный Центральный аэрогидродинамический институт имени Жуковского представил концепцию нового легкого универсального самолета, пишет газета «Известия». Предполагается, что перед каждым новым полетом у самолета можно будет менять внутреннее оснащение, превращая его в пассажирский или грузовой. При этом сама конструкция летательного аппарата изменяться не будет. Разработчики позиционируют новый универсальный самолет в качестве замены устаревшим транспортникам Ан-26.Большинство современных самолетов имеют относительно узкую «специализацию». Речь идет о пассажирских самолетах, трансортниках, истребителях. Существуют и так называемые многофункциональные летательные аппараты, которые могут выполнять несколько задач. Например, некоторые самолеты-заправщики могут быть использованы в качестве транспортных, а некоторые транспортники — в качестве пожарных самолетов. Доля таких летательных аппаратов относительно невелика.Предварительный проект нового универсального самолета выполнен по классической схеме двухмоторного высокоплана с однокилевым хвостовым оперением и двумя подфюзеляжными гребнями. Предполагается, что новый самолет сможет садиться на необорудованные грунтовые аэродромы. В пассажирском оснащении новый летательный аппарат сможет перевозить до 50 человек, а в транспортном — до шести тонн грузов. Дальность полета самолета с пассажирами составит около 1,5 тысячи километров, а с грузом — до тысячи километров.Согласно сообщению ЦАГИ, продувка модели нового самолета в аэродинамической трубе состоялась в декабре прошлого года. Модель показала высокие аэродинамические характеристики на разных углах атаки и скольжения. Технические подробности проведенных испытаний не уточняются. По заявлению разработчика, новый летательный аппарат создается для гражданской авиации; предполагается, что он будет использоваться для внутренних грузопассажирских перевозок.В середине декабря прошлого года подразделение A3 европейского авиастроительного концерна Airbus представило концепцию модульного салона самолета. Будучи реализованной, она позволит быстро и без дополнительных затрат менять внутреннее оформление лайнеров. Новый проект получил название Transpose. В качестве универсальной платформы для модульных салонов разработчики рассматривают уже существующие грузовые самолеты, поскольку в их конструкцию не нужно будет вносить изменения.Концепт Transpose предполагает создание универсальных сменных модулей, которые можно будет через погрузочные двери устанавливать внутри грузовых самолетов. Такие модули можно закрепить с помощью стандартной системы крепления грузов. При этом все модули, имеющие универсальные каналы для различных коммуникаций, могут стыковаться друг с другом. В грузовом отсеке транспортного самолета A330-200F можно разместить до 12 сменных модулей.Каждый сменяемый модуль может быть оборудован по-своему. В числе возможных вариантов оснащения — кухня, ресторан, магазин, бар, игровая комната, спальные места, конференц-зал. Каждый из модулей может быть оснащен необходимыми оборудованием и мебелью заранее в соответствии с запланированным полетом. Смена модулей может производиться обычной погрузочной машиной за относительно короткое время. В текущем году планируется провести первые испытания прототипа сменного элемента салона самолета.Василий Сычёв
