
Японские ученые впервые показали, что кошки обладают подобием эпизодической памяти. Статья опубликована в журнале Behavioral Processes.
Эпизодическая память представляет собой один из видов долговременной памяти, которая включает в себя воспоминания о конкретных событиях и их контексте. У человека эпизодическая память противопоставляется семантической: эпизодическая память хранит информацию об обстоятельствах, связанных с конкретным событием («Раньше в этой столовой был отличный сыр»), а семантическая — обобщенные знания о мире («Дальше будет только хуже»). Раньше считалось, что эпизодическая память есть только у человека, однако в последнее время появляется все больше больше свидетельств в пользу существования подобного вида памяти и у животных. Так, исследования показывают, что ей обладают шимпанзе и орангутаны, крысы и даже, вероятно, сойки. Также недавно подобие эпизодической памяти обнаружили у собак.
В исследовании участвовали 49 кошек. В первом эксперименте их по одной запускали в комнату, в которой стояли четыре миски с лакомством. Хотя кошки могли исследовать все четыре миски, им позволяли взять лакомство только из двух мисок. После этого кошек удаляли из комнаты на 15 минут, а все миски тем временем заменяли на пустые, но идентичные прежним и стоящие на тех же местах, что и раньше. Затем животных снова запускали в комнату и наблюдали, какие миски они будут исследовать. Оказалось, что кошки дольше изучают те миски, из которых они до этого не ели, чем миски, из которых они уже успели взять лакомство.
Во втором эксперименте в двух мисках из четырех лежало лакомство, в одной — несъедобный объект, а еще одна была пустой. Кошкам разрешали исследовать все миски, но лакомство давали взять только из одной. Затем, как и в первом эксперименте, кошек удаляли, а миски заменяли на пустые. Оказалось, что, снова попав в комнату, кошки первым делом исследуют ту миску, в которой должно было оставаться несъеденное лакомство — и тратят на изучение этой миски значительно больше времени, чем на другие.
Такое поведение кошек нельзя объяснить простой ассоциацией между миской и положительным подкреплением (лакомством), поскольку в таком случае кошки преимущественно исследовали бы ту миску, из которой они получили лакомство. Их поведение говорит о том, что память кошек хранила информацию о контексте событий — то есть обладала свойствами эпизодической памяти. При этом в первом эксперименте контекст представлял собой категорию «где» (кошки помнили, какую из мисок они уже исследовали), а во втором эксперименте — также категорию «что» (кошки помнили, какие из мисок нет смысла исследовать). Кроме того, как отмечают ученые, исследование указывает на то, что память у кошек не такая короткая, как принято считать.
Софья Долотовская
