
Американский автомобильный концерн Ford разработал новый модуль для своих автомобилей. Согласно сообщению компании, устройство получило название SmartLink. С его помощью старые машины марок Ford и Lincoln получат некоторые функции, реализованные в современных автомобилях, включая точку доступа Wi-Fi и дистанционный запуск двигателя.Сегодня автопроизводители оснащают свои автомобили новыми электронными системами. В частности, широкое распространение получают системы, позволяющие владельцам подключаться к своим машинам с помощью смартфонов. При этом автомобили предыдущих поколений такой функциональности не получают даже в виде комплектов модернизации.Новое устройство SmartLink можно подключить к интерфейсу OBD-II, который в автомобилях Ford, располагается под рулем и позволяет подключиться автомобильной шине обмена данными CAN (Controller Area Network, сеть контроллеров). Такими разъемами располагают все машины Ford, выпускаемые с 2010 года.Благодаря новому модулю пассажиры машин смогут получить доступ в интернет через сеть 4G, раздаваемую посредством точки доступа Wi-Fi. К этой точке смогут подключаться одновременно до восьми устройств. С помощью специального приложения для смартфона владелец машины сможет получить информацию о состоянии некоторых систем, включая температуру охлаждающей жидкости и уровень заряда аккумулятора.Кроме того, благодаря модулю SmartLink владелец машины сможет получать информацию о ее местонахождении. Наконец, устройство добавит в автомобиль функцию ограничения неопытного водителя. Прежде, чем передать машину неопытному знакомому владелец со смартфона сможет настроить ограничение скорости.Как ожидается, новое устройство поступит в продажу летом текущего года. Заказать его установку можно будет при очередном техническом обслуживании автомобиля у дилера. Сколько будет стоить SmartLink, Ford пока не раскрывает.С ноября 2015 года Ford оснащает некоторые свои автомобили новой системой SYNC Connect. Она позволяет смартфонам владельцев подключаться к автомобилям и управлять некоторыми их функциями. В частности, можно дистанционно запускать двигатель, определять местоположение автомобиля, блокировать и разблокировать замки дверей, а также получать данные о количестве топлива в баке и уровне масла.Кроме того, будет реализована и возможность запуска двигателя по расписанию — нужное время можно будет задать в приложении для смартфона. Для обеспечения безопасности телефон и автомобиль необходимо будет «спарить». Это можно будет сделать только сидя в машине. Во время процедуры сопряжения потребуется вводить сгенерированные системой коды.Василий Сычёв
