
Необычное образование в форме дуги в атмосфере Венеры могло появиться благодаря атмосферным гравитационным волнам. Об этом сообщают ученые в статье, опубликованной в журнале Nature Geoscience.
В прошлом году зонд «Акацуки» начал передавать на Землю первые данные с орбиты вокруг Венеры. На одном из снимков, который был сделан в декабре 2015 года, исследователи заметили структуру в атмосфере планеты, по форме напоминающую улыбку или дугу. Она достигала в длину 10 тысяч 
километров и находилась на уровне 65 километров над поверхностью. Примечательно, что в то время как скорость ветра на этой высоте доходит до 350 км/ч, аномалия оставалась стабильной в течение четырех дней, практически «зависнув» над определенной областью поверхности. После она исчезла, и зонд ее больше не наблюдал.
Авторы новой работы изучили снимки «улыбки» в инфракрасном и ближнем ультрафиолетовом диапазоне. Они определили, что центр атмосферной аномалии находился над Землей Афродиты — самой большой из трех крупных возвышенностей («материков») на Венере. Принимая во внимание форму структуры, низкую скорость ее движения и местоположение, исследователи предположили, что «улыбка» возникла благодаря атмосферным гравитационным волнам. Они формируются в газовой оболочке планеты, когда на 
элементарный объем воздуха, сдвинувшийся по каким-либо причинам вверх или вниз, действует возвращающая сила (в данном случае сила тяжести). На Земле эти волны можно наблюдать при обтекании ветровыми потоками горных массивов. Следует подчеркнуть, что под гравитационными волнами понимаются волны сдвига частиц под действием гравитации, а не те возмущения пространства-времени, которые в прошлом году зарегистрировала коллаборация LIGO. 
