
Китайские ученые обнаружили новый вид хулоков, который обитает в тропических лесах на юго-западе Китая. Его назвали хулоком Скайуокера (Skywalker hoolock gibbon) в честь персонажа саги «Звездные войны» Люка Скайуокера. Исследование опубликовано в журнале American Journal of Primatology.
Хулоки — это представители семейства гиббоновых, которые обитают в Бангладеше, Индии, Китае и Мьянме. Они достигают размера от 60 до 90 сантиметров и веса до 8,5 килограмм. Эти животные ведут дневной образ жизни, большую часть времени проводя на деревьях и перемещаясь с ветки на ветку путем раскачивания на руках.
Авторы новой статьи изучали хулоков, живущих на территории провинции Юньнань. Понаблюдав за ними некоторое время, зоологи заметили, что эти животные обладают особенностями, которые отличают их от сородичей. Обычно у самцов хулоков над глазами находятся толстые белые брови, а на подбородке растет белая борода (у самок глаза и рот обрамлены толстыми белыми кольцами). Однако у хулоков, за которыми наблюдали зоологи, борода была коричневая или черная, а брови тоньше, чем у представителей других видов.
