
Европейская компания Sferion разработала универсальную систему дополненной реальности, которая может быть установлена на любой тип вертолетов. Как пишет Aviation Week, для испытания такую систему установили на многоцелевой вертолет Ми-2, разработанный в первой половине 1960-х годов. Этот вертолет принадлежит Университету Айовы. Позднее проверки проведут на многоцелевом вертолете EC635.Взлет и посадка современных вертолетов может быть крайне трудной в случае плохой видимости, например, в тумане, снегопаде или большом количестве пыли в воздухе. В таких условиях посадка по приборам далеко не всегда может быть безопасной, поскольку такие приборы не могут предупредить летчика о каких-либо объектах в зоне посадки.Новая система дополненной реальности, разработанная Sferion в базовом варианте включает в себя шлем с нашлемным дисплеем, лидар SferiSense 500 и модуль обработки данных. С помощью лидара система способна формировать трехмерную картинку окружающего пространства с различными объектами, включая столбы и линии электропередач.
