
Лаборатория оборонных науки и технологии министерства обороны Великобритании разработала новое приложение для смартфонов, с помощью которого летчики самолетов и служащие аэропортов смогут с высокой точностью определять источник ослепляющего лазерного излучения. Как сообщает Aviation Week, в настоящее время приложение, получившее название LERapp, проходит испытания.В последние несколько лет участились случаи, когда злоумышленники используют лазеры для намеренного ослепления пилотов пассажирских самолетов. В частности, в Великобритании с 2009 года лазерному облучению подверглись около десяти тысяч самолетов. При этом ответственность за намеренное ослепление летчиков понесли только несколько десятков человек.Наказать злоумышленника за ослепление летчиков самолетов лазером крайне сложно. Дело в том, что для его поимки необходимо высокоточное оборудование, которое в момент нарушения могло бы определить местонахождение злоумышленника. Кроме того, как утверждает британская полиция, даже после задержания доказать вину хулигана бывает трудно.Новое приложение LERapp для определения источника лазерного излучения использует камеру смартфона и датчик GPS, по данным которого рассчитывается местоположение хулигана. После определения места его координаты передаются отделению полиции. Как ожидается, приложение будет доступно для загрузки летом текущего года. Сперва его выпустят для iPhone, но потом портируют и на Android.Сегодня в мире несколько компаний занимаются разработкой систем определения местоположения источника лазерного излучения. Так американская компания Optra уже предлагает небольшой комплект для самолетов, состоящий из нескольких датчиков лазерного излучения и GPS-модуля.При попадании лазерного излучения на один из датчиков системы, разработанной Optra, она определяет его длину волны, уровень энергетической экспозиции и длину импульса. Затем эти данные вместе с координатами источника излучения отправляются коротким текстовым сообщением полиции аэропорта.Василий Сычёв
