
Исследовательская лаборатория Армии США провела испытания ховербайка, летающего мотоцикла. Согласно сообщению Армии США, испытания проходил электрический прототип ховербайка; он выполнил полет без наездника. Все проверки признаны успешными. Другие подробности о состоявшихся испытаниях не уточняются.В условиях боя бойцам может потребоваться пополнить боезапас или заменить оружие. Сегодня на это уходит достаточно много времени. Однако в Армии США надеются, что после принятия ховербайков на вооружение доставка боезапаса или оружия бойцам на поле боя будет занимать не более получаса. Кроме того, благодаря ховербайкам бойцы смогут быстро перемещаться на поле боя.В испытаниях принял участие прототип ховербайка, выполненный по схеме квадрокоптера. Аппарат имеет стеклопластиковый корпус. Технические параметры ховербайка военные не раскрывают. По итогам программы разработки планируется создать аппарат, способный перевозить грузы или ездоков массой до 363 килограммов на дальность до 201 километра.Новый аппарат, согласно проекту, сможет выполнять полеты на скорости до 97 километров в час. Предполагается, что серийный ховербайк не будет электрическим. Он получит гибридную силовую установку, в которой двигатель внутреннего сгорания будет приводить генератор для выработки электричества, чтобы питать электромоторы и подзаряжать аккумуляторы.Разработка ховербайка для Армии США ведется по проекту британской компании Malloy Aeronautics. Соглашение о совместной разработке было подписано в июне 2015 года. Тогда заявлялось, что военные будут использовать летающие мотоциклы для быстрой доставки боеприпасов, а также проведения разведки.Ранее британцы представили два прототипа ховербайка: P1 и P2. Первый был собран и испытан вместе седоком в 2013 году. На прототипе были установлены два вентилятора (по одному спереди и сзади), которые приводились через редуктор бензиновым двигателем объемом 1170 кубических сантиметров.Длина ховербайка P1 составляет три метра, ширина — 1,3 метра, а высота — 0,55 метра. Аппарат массой 105 килограммов обладает максимальной взлетной массой 275 килограммов и предельной высотой висения около трех метров. Согласно расчетам Malloy Aeronautics, дальность полета P1 на одном баке объемом 30 литров составляет около 148 километров.Про второй прототип ховербайка — P2 — известно только, что он имеет уже по два вентилятора спереди и сзади, причем плоскости вращения винтов частично находятся друг над другом.В июне прошлого года свою версию ховербайка представила российская компания «Аэрогидродинамика». Ее аппарат получил название Scorpion 1. Он представляет собой грузовой квадрокоптер, на раму которого сверху садится пилот. Скорость и высота полета ограничены программно в целях безопасности.Василий Сычёв
