
Коллаборация XENON провела многолетний анализ возможных событий детектирования частиц темной материи в установке XENON100 и не обнаружила следов сезонности этих данных. Это частично опровергает результат другой коллаборацией, DAMA. Физики заявили в начале 2000-х годов о первой фиксации частиц темной материи на основе сезонных колебаний событий в детекторе. Препринт исследования опубликован на сервере arXiv.org, кратко о нем сообщает New Scientist.Современные исследования показывают, что темная материя составляет около 22 процентов общей массы Вселенной. Несмотря на обширные поиски, физикам до сих пор не удалось найти частиц, из которых она состоит. Среди возможных кандидатов на эту роль WIMP, слабо взаимодействующие массивные частицы (как минимум в десятки раз больше массы протона). Согласно астрофизическим наблюдениям, у каждой галактики есть неподвижное гало из темной материи, взаимодействие которого с обычной материей ученые и пытаются обнаружить. Для этого создаются различные эксперименты с примерно одинаковым принципом работы: некое рабочее тело детектора помещают в тщательно изолированную от внешних воздействий среду и ищут необычные события распадов. Последние проявляют выбросами энергии (вспышками) и различных осколков, что фиксируется фотодетекторами. Один из таких экспериментов, DAMA (DArk MAtter), начал собирать статистику в 1995 году. Его рабочим телом выступают кристаллы иодида натрия. Анализируя данные ученые обнаружил необычную закономерность. Отбросив шумы, связанные с распадами радиоактивных изотопов в окружении детектора (а он находится в тоннеле под 1400 метрами скальной породы), физики заметили, что частота вспышек изменялась периодически, в зависимости от времени года. Ученые интерпретировали эти данные как изменение взаимодействия с темной материей при движении Земли вокруг Солнца. Это предположение основано на том, что относительно неподвижной темной материи Солнце движется со скоростью 232 километра в секунду, при этом скорость нашей планеты полгода сонаправлена со скоростью звезды, а полгода — направлена в противоположную сторону. Это должно приводить к колебаниям скорости Земли относительно темной материи с амплитудой в десятки километров в секунду. Однако такая трактовка результатов эксперимента неоднократно подвергалась сомнениям.
