
Американские ученые разработали микродвигатели, которые
нейтрализуют кислоту в желудке и высвобождают лекарства при заданном значении
кислотности. Результаты работы опубликованы
в журнале Angewandte Chemie.
 
Кислая среда в желудке необходима для денатурации пищевых
белков и нормальной работы расщепляющего их фермента пепсина. Она также убивает
многие поступающие с пищей микроорганизмы. Помимо этого, кислота в желудке нейтрализует
многие лекарственные препараты. Такие лекарства предохраняют от ее действия,
помещая их в кишечнорастворимую оболочку. Однако для кислоточувствительных препаратов,
действующих непосредственно в желудке (например, антибиотиков, которые
применяют для лечения язвенной болезни), такой метод защиты не подходит. Поэтому
их назначают в комбинации с ингибиторами протонного насоса (калий-протонной
АТФ-азы), которые блокируют синтез кислоты обкладочными клетками желудка. Однако
эти препараты, особенно при длительном использовании, имеют серьезные побочные
эффекты, что ограничивает их применение.
 
В поиске альтернативного метода доставки лекарств к
желудочной стенке сотрудники Калифорнийского университета в Сан-Диего
разработали микродвигатели, использующие в качестве топлива кислоту и
нейтрализующие ее в процессе работы. Основой такого микродвигателя является
магниевая сфера диаметром около 20 микрометров. Эти сферы помещают на стеклянную
подложку и покрывают 10-нанометровым слоем золота так, чтобы контактирующий со
стеклом участок сферы остался без покрытия. На золотой слой наносят слой рН-чувствительного
полимера, который содержит лекарство и высвобождает его при заданном значении
кислотности (рН больше 5,5).
 
При попадании в желудок непокрытый золотом магний вступает в
реакцию с протонами кислоты, в результате чего образуются пузырьки
газообразного водорода. Благодаря реактивной силе этих пузырьков, микродвигатели
активно перемещаются по желудку со средней скоростью 60 микрометров в секунду,
нейтрализуя очередные протоны. В течение менее чем 20 минут они повышают рН до
заданного уровня (ингибиторам протонного насоса для этого необходимо около часа),
после чего полимер распадается, высвобождая лекарство.
 
В эксперименте на мышах пять миллиграммов микродвигателей за
20 минут повысили среднее значение рН в желудке животных с 1,88 до 7,81, после
чего высвободили флуоресцентный краситель. За счет движения микросфер доставка
препарата в различные участки слизистой оболочки желудка была более эффективной
и равномерной, чем при пассивной диффузии. Нейтрализующий кислоту эффект был дозозависимым
(2,5 миллиграмма повышали рН до 4,24; 10 миллиграммов — до 9,43).
