
Французские ученые различили в криках павианов пять звуков,
похожих на гласные человеческой речи. Это открытие поможет лингвистам определить
время зарождения языка. Статья об исследовании опубликована в журнале PLoS ONE.
Происхождение и развитие речи – сложная проблема, так как эволюцию
языка нельзя проследить, изучая ископаемые, ведь речь не оставляет
окаменелостей. Но ученые могут изучать анатомию голосового аппарата и звуки, которые
издают современные родственные человеку виды. 
Считается, что только относительно недавние предки человека
смогли использовать голосовой аппарат для полноценного общения.  Более ранним предкам и современным приматам
издавать разнообразие звуков мешала анатомия. Высоко расположенная гортань и
короткие голосовые пути, согласно распространенной теории, не позволяют приматам произносить гласные звуки.
Современные исследования ставят это предположение под
вопрос. Например, известно, что младенцы могут произносить гласные, хотя их гортань
еще не опустилась. И наоборот, у некоторых видов животных, например, оленей и
шимпанзе, гортань расположена низко, но гласные звуки они не произносят. Сейчас
ученые склоняются к мысли, что для произношения важнее работа языка и губ. В недавнем исследовании ученые с помощью компьютерного моделирования, основанного на рентгеновской съемке движений голосового тракта макак, показали, что их голосовой аппарат может издавать звуки человеческой речи, как согласные, так и гласные.
В новой работе исследователи представили еще одно, на этот раз практическое опровержение теории высокой гортани. Они объединили фонетическое и
анатомическое исследование гвинейских павианов. Записав крики пятнадцати
павианов, живущих в неволе, ученые исследовали записи с помощью анализа методом LPC (linear
predictive coding) и выделили основные частоты пяти гласных звуков, аналогичных гласным
человеческой речи – [æ], [о], [у], [а], [ы]. Также ученые обследовали устройство голосового аппарата
павианов. Они обнаружили, что длина речевого тракта обезьян сравнима с речевым трактом детей,
а размер голосовых складок – со складками взрослых людей. 
Авторы работы предположили, что голосовой аппарат, приспособленный для зарождения примитивной
речи, был уже у последнего общего предка современного человека и гвинейского
павиана. Это означает, что речь могла зародиться на двадцать пять миллионов лет
раньше, чем считалось до сих пор.Способность обезьян к произнесению звуков человеческой речи, как теоретическая в случае исследования макак, так и практическая у павианов сдвигает ограничения в воспроизведении человеческой речи у обезьян в другую область. Одно из возможных объяснений отсутствие контроля вокализаций у обезьян. Чаще всего они кричат в возбужденном состоянии, неосознанно.
Способность произносить гласные – не единственная
человеческая черта павианов. Павианы анубисы неожиданно оказались любителями
демократии и коллективного принятия решений.
 
Анна Маньшина
