
Организаторы конкурса Google Lunar XPRIZE назвали пятерых финалистов, которые отправят космические аппараты на Луну. Об этом сообщается на сайте фонда X Prize.За получение премии Google LunarX PRIZE изначально соревновались 16 команд. Для получения премии участникам необходимо спроектировать, построить и отправить на Луну космический аппарат. Аппарат должен осуществить мягкую посадку на поверхность спутника Земли, продемонстрировать способность передвижения на расстояние не менее 500 метров и передать на Землю фотографии и видео в высоком разрешении. Призовой фонд премии составляет 30 миллионов долларов, 20 из которых достанутся первой команде, выполнившей заданные условия до конца 2017 года.На данный момент из 16 команд, участвовавших в конкурсе, официально обозначено пять финалистов, которые до 31 декабря 2016 года предоставили организаторам конкурса контракты на запуск. В список финалистов вошли следующие команды: SpaceIL (Израиль), Moon Express (США), TeamIndus (Индия), HAKUTO (Япония) и международная команда Synergy Moon.Ранее стало известно о запуске независимого проекта Moonspike, в рамках которого будут целиком спроектированы и построены ракета и космический аппарат, цель которых заключается в доставке на Луну запоминающего устройства весом в один грамм. Кроме того, в России планируют построить 3D-принтер для печати каменных объектов на Луне.Николай Воронцов
