
Ученые из Инженерной школы Колумбийского университета Нью-Йорка разработали технологию трехмерной печати микромеханизмов из гидрогелей. Такие механизмы могут быть имплантированы в живой организм и использоваться для адресной и дозированной доставки лекарств. Работа исследователей опубликована в Science Robotics, а краткое ее изложение приводит Robohub. Преимуществом новых гидрогелевых механизмов является их полная биосовместимость. При этом механизмы можно контролировать извне.Сегодня существует уже большое количество различных имплантатов. Речь идет как о сложных водителях сердечного ритма и кардиовертерах-дефибриляторах, так и о более простых системах автоматического высвобождения лекарств. При этом если простые имплантаты с проницаемой для лекарства стенкой могут без ограничений устанавливаться пациентам, различные электронные имплантаты имеют лишь частичную биосовместимость и могут использоваться ограниченно. В частности, в таких устройствах могут стоять бионесовместимые элементы питания.Новые механические устройства, которые можно печатать из гидрогелей, являются полностью биосовместимыми. Во время лабораторных исследований ученые из Колумбийского университета использовали проверенные и одобренные Управлением по контролю за продуктами и лекарствами США гидрогели на основе полиэтиленгликоля. Из этих гидрогелей ученые напечатали мальтийский механизм с внешним зацеплением, позволяющий реализовать прерывистое движение.
