
Фотограф-любитель Эллен Мюллер обнаружила в Карибском море новый вид рака-отшельника, полосы на конечностях которого напоминают узор на леденцах. Об открытии сообщается в статье, опубликованной в журнале ZooKeys.Раки-отшельники обитают в приливно-отливной зоне и на мелководьях морей. Они питаются кольчатыми червями, моллюсками, иглокожими, другими ракообразными, а также останками погибшей рыбы. Несмотря на то, что на сегодняшний день известно около 450 видов этих животных, зоологи продолжают находить новых представителей этого надсемейства.
Описанное в новой статье животное было замечено на подводных фотографиях и видео, которые Мюллер делала на территории Национального морского парка в южной части карибского острова Бонэйр. Новый вид получил неофициальное название «полосатый, как леденец, рак-отшельник» («candy striped hermit crab») из-за характерного окраса ножек. Научное «имя» Pylopaguropsis mollymullerae животному было дано в честь внучки фотографа.
Правая клешня рака-отшельника внешне напоминает ложку и отличается массивным размером по сравнению с телом. С чем связана такая форма конечности, ученым пока неизвестно, однако, как показывает видео, рак использует клешню для того, чтобы отталкиваться от поверхности при передвижении по дну. Кроме того, неясно, как он взаимодействует с другими морскими обитателями. Зоологи предполагают, что животное может иметь с ними симбиотические отношения, так как на одном из видео «полосатый, как леденец, рак-отшельник» забирается на мурену. В пользу этого предположения также говорят яркие узоры на теле особи и очень длинные, покрытые волосками усики — эти особенности характерны для ракообразных-чистильщиков.
В прошлом году зоологи нашли паука, брюшко которого было похоже на шляпу Годрика Гриффиндора — в серии романов «Гарри Поттер» она распределяла учеников школы по факультетам.
Кристина Уласович
