
Пилотный эксперимент по возвращению в Сахару саблерогой
антилопы (сахарского орикса, Oryx
dammah) признан успешным — у животных появилось первое
потомство. В связи с этим к доставке в естественный ареал обитания подготовлена
следующая группа антилоп, пишет
New Scientist.
 
Саблерогие антилопы были широко распространены в пустынях и
степях Северной Африки. Однако интенсивная охота привела к тому, что все дикие
представители вида были истреблены к 1990-м годам. Тем не менее, существенное
количество особей продолжают жить в неволе в Объединенных арабских эмиратах,
США, Европе и Австралии. Кроме того, в последнее время их начали разводить на
огороженных африканских территориях.
 
В августе 2016 года 23 особи с датчиками GPS выпустили в
дикую природу на территории заповедника в центральном Чаде. На этой территории
в 1960-х годах были отловлены 40-50 саблерогих антилоп, и большинство ныне
живущих представителей вида считаются их потомками.
 
Некоторые из самок к моменту освобождения были беременны, и
в сентябре на свет появился первый теленок. По словам участника проекта,
сотрудник Смитсоновского музея Джареда Старбака (Jared Stabach), все животные,
включая новое поколение, выглядят абсолютно здоровыми и хорошо адаптируются к
окружающей среде.
 
Несколько самок забеременели, уже находясь в заповеднике. Исследователи
ожидают появление первых телят, зачатых на свободе, в течение одного-двух
месяцев. Состояние их здоровья станет важным показателем успеха проекта и
перспектив жизни антилоп в естественной среде.
 
Выпущенные на волю животные происходят из разных популяций,
выращенных в неволе. Поэтому ученые рассчитывают, что несмотря на небольшое
число особей в дикой популяции будет достаточное генетическое разнообразие. По
мнению исследователей, перспективы проекта хорошие, поскольку антилоп не надо
учить охотиться, а их естественные враги — львы и гепарды — на территории
заповедника были истреблены. Местное население также не должно представлять
угрозы, поскольку заинтересовалось проектом и готово защищать животных.
 
В настоящее время другой международный научный коллектив занимается
подготовкой к возрождению популяции тигров в Центральной Азии. Жившие там
раньше туранский (он же закавказский, или каспийский) тигр вымер в результате
охоты и хозяйственной деятельности человека к 1970 году. Живых представителей
этого вида не сохранилось, но ученые рассчитывают адаптировать на территории
его обитания близкого генетически амурского тигра. Для этого в Казахстане
ведется подготовка заповедника в районе озера Балхаш.
Олег Лищук
