
Британская компания BAE Systems занялась разработкой легкого цифрового индикатора на лобовом стекле для американских истребителей F-22 Raptor, сообщает Flightglobal. Новое индикаторное устройство должно будет заменить на боевых самолетах устаревшие устройства отображения информации, выполненные на основе электронно-лучевых трубок.Истребители F-22, разработанные в первой половине 1990-х годов, считаются наиболее совершенными боевыми машинами на вооружении ВВС США. При этом в самолетах используется множество уже устаревших систем. Например, центральный вычислительный блок истребителя построен на базе процессора Intel i960MX с тактовой частотой 100 мегагерц.В настоящее время действует программа модернизации истребителей F-22, в рамках которой самолеты должны получить новое современное оборудование и боеприпасы. В частности, в вычислительных блоках процессоры будут заменены новыми PowerPC. Разработка нового цифрового индикатора на лобовом стекле ведется в рамках масштабной программы модернизации самолетов.Новое индикаторное устройство будет установлено на все 184 истребителя F-22 на вооружении ВВС США. Индикатор будет полностью совместим со старым устройством как по своим габаритам, так и на уровне интерфейсов подключения. Благодаря этому все работы по модернизации будут сведены только к отключению старых индикаторов и подключению новых без необходимости перепрограммирования или доработки.Цифровой индикатор на лобовом стекле будет выполнен с использованием технологии Digital Light Engine. В ней используется контрастный жидкокристаллическая матрица с светодиодной подсветкой. Изображение с матрицы проецируется через специальную линзу на отражающее стекло индикатора.Благодаря линзе в индикаторе обеспечивается четкость изображения и его фокусировка на бесконечность. Это позволяет сделать изображение на индикаторе четким и читаемым независимо от того, на какой точке пространства за стеклом индикатора сфокусировано зрение летчика.В середине 2015 года командование ВВС США решило оснастить истребители F-22 нашлемными дисплеями с целеуказанием и системой планирования. Эти устройства планируется разработать к 2020 году. Благодаря нашлемным дисплеям летчики истребителей смогут получать информацию со всех датчиков F-22 и вооружения без опускания глаз на приборы.Согласно требованию военных, нашлемные дисплеи не должны будут ограничивать обзор летчика. Система отображения информации на нашлемном дисплее должна быть полностью совместима с системой катапультирования из истребителя, включая быстрое отсоединение кабелей. Испытания опытных образцов запланированы на 2017 год, проверки на тренажере — на 2018-й, а на истребителе — на 2019-й.Василий Сычёв
