
Физики из Университета Сиднея разработали метод исправления «квантовых ошибок» с помощью машинного обучения. Алгоритм предсказывает эволюцию квантового состояния и его распада и управляет его состоянием, чтобы избежать декогеренции. Методика позволит увеличить время жизни кубитов квантовых компьютеров и увеличить надежность систем на их основе. Исследование опубликовано в журнале Nature Communications.В основе
квантовых компьютеров лежат квантовые аналоги битов — кубиты. Эти элементы
находятся в когерентных
состояниях
(в суперпозиции состояний), принимая с некоторой долей вероятности значение
«ноль» или «единица». Однако это состояние очень хрупкое и взаимодействия
кубита с окружающей средой разрушают его, происходит декогеренция и в
результате вместо суперпозиции двух состояний кубит оказывается в одном
конкретном. Если декогеренция произойдет в ходе вычислений (например, разложения числа на
простые множители), то помимо
правильных разложений с некоторой вероятностью будут выпадать ошибочные
множители. 
Проблему
декогеренции кубитов как правило решают с помощью пассивных методов —
усовершенствованием изоляции или топологической защитой квантовых состояний.
Также существует активный подход. Его можно описать следующим образом: в каждый
момент времени наблюдатель следит за квантовым состоянием кубита и если оно
начинает распадаться, то с помощью системы обратной связи к нему прикладывается
некоторое обращающее декогеренцию воздействие — обратная связь. Проблема
активного подхода состоит в необходимости наблюдать за квантовой системой. В
квантовой механике операция измерения (наблюдения) также разрушает
когерентность.
Авторы новой
работы попытались обойти эту проблему, используя методы управления с
предсказанием. Физики использовали методы машинного обучения с учителем для поиска
корреляций в квантовом шуме и процессах декогеренции. Проверка методики
происходила на ионах иттербия, захваченных в оптическую ловушку. Ионы могли
находиться в двух электронных состояниях, близких по энергии — условно «ноль»,
или «единица». 
Обучение состояло из большого количества циклов из двух этапов. На первом этапе эволюция состояния кубитов отслеживались с
помощью прямых измерений. На втором этапе доступ
к кубиту для измерений прерывался, система начинала работать в предсказательном режиме, используя собранные данные. Система пыталась корректировать воздействия внешнего шума. После этого цикл вновь начинался с этапа отслеживания. 
