
Химики из Свободного университета Берлина получили и доказали строение соединения, в котором атом углерода связан одновременно с шестью другими атомами углерода. Это рекордное количество одновременных связей. Напомним, что в подавляющем большинстве соединений углерод обладает валентностью четыре. Исследование опубликовано в журнале Angewandte Chemie.Согласно правилам, которые сформулировал в 1856 году один из основоположников органической химии, Фридрих Кекуле, валентность углерода в органических веществах составляет четыре. Это значит, что атом углерода может образовывать лишь четыре одинарных связи или меньшее количество двойных и тройных. Последующие работы показали, что в некоторых случаях это правило может нарушаться — такие примеры позволяют проверить правильность существующих теорий о строении молекул. На сегодняшний день известно несколько примеров молекул, в которых углерод связан сразу с пятью другими атомами углерода, например, 2-норборнил катион. Эта частица представляет собой пятиугольник с мостиковым атомом углерода над циклом.В 1970-х годах голландские химики предположили, что в другой, более сложной молекуле — дикатиона гексаметилбензола, атом углерода может быть связан с еще большим количеством атомов — сразу с шестью. Эта молекула представляет собой шестиугольник из атомов углерода, к каждому из которых присоединено еще по одному атому углерода (метильной группе). Сразу после присоединения двух протонов молекула перегруппировывалась и один из углеродов кольца, по предположению авторов, поднимался над оставшимися пятью. Образовывалась пятиугольная пирамида с метильной группой, прикрепленной к вершине. Однако достоверно подтвердить ее структуру можно лишь вырастив кристалл соединения и решив его структуру с помощью методов рентгеновской дифракции, чего до сих пор не удавалось сделать.
