
Археологи из университета
Тель-Авива нашли в долине Тимна на юге
Израиля укрепленные ворота, которые
располагались на территории древних медных копей. Здесь же ученые обнаружили
загоны для скота и много хорошо
сохранившихся органических материалов,
датированных примерно X веком
до нашей эры — временем правления
библейских царей Давида и Соломона. Полное описание
находок, сделанных еще в 2014 году, приводится в недавнем исследовании,
опубликованном
в номере Journal of Archaeological Science: Reports,
также
о нем сообщает
пресс-релиз университета.
Медные месторождения в Тимне разрабатывались начиная с V или VI тысячелетия до нашей эры. В X
веке
до нашей эры месторождения находились
на территории Идумейского
(Едомского) царства, описанного в Ветхом
завете и древнеегипетских источниках. Рядом с местом добычи находились медеплавильные печи. Руду добывали здесь до VII века
нашей эры, пока запасы меди практически не истощились. 
