
Британская компания Rolls-Royce занялась доработкой программного обеспечения автономной цифровой системы управления двигателями конвертопланов V-22 Osprey. Как сообщает Flightglobal, программные доработки призваны практически полностью избавить двигатели от их наиболее частых типов сбоев — помпажа и падения эффективности компрессора.Двигатели являются одним из самых слабых мест конвертопланов Osprey. По данным американских военных, с 2003-го по 2016 год были зафиксированы 68 случаев помпажа двигателей AE1107C, установленных на V-22. Примерно семь инцидентов из 68 произошли в полете и представляли серьезную опасность как для машины, так и для экипажа.В ходе работ компания Rolls-Royce, разработавшая двигатели AE1107C, изменит алгоритм управления направляющими лопатками компрессора. В компании полагают, что это позволит расширить рабочие границы компрессора двигателей на 0,8 процента при полете на уровне моря и на три процента при полете на высоте. Это изменение будет предотвращать срыв потока с лопаток компрессора, а значит и помпаж силовой установки.Помпажом называется нестабильная работа газотурбинной части силовой установки. Его причиной является срыв воздушного потока с лопаток компрессора с образованием вихрей. Эти вихри существенно снижают объем проходящего через силовую установку воздуха, в результате чего топливо сгорает не полностью, а турбина перегревается.Помпаж обычно сопровождается факелением, дымлением, громкими хлопками и сильной вибрацией, способной разрушить силовую установку. Наиболее распространенными причинами помпажа являются пилотирование на запредельных режимах, попадание в двигатель постронних предметов или ошибки в конструкции.Предотвращать падение эффективности компрессора двигателей AE1107C британская компания намерена исправлением ошибки температурного датчика, установленного в воздуховоде перед компрессором. Во время исследований выяснилось, что этот датчик несколько неточно замеряет температуру.Автономная цифровая система управления двигателем AE1107C, получив ошибочные данные от датчика температуры, корректирует режим работы компрессора, настраивая его эффективность под входящий воздушный поток. Это приводит к падению эффективности компрессора на четыре процента и в некоторых условиях может вызывать срыв потока и помпаж.В октябре прошлого года консорциум американских компаний Bell-Boeing объявил о разработке новой системы фильтрации для воздухозаборников двигателей конвертоплана V-22. Новая система позволит конвертопланам совершать посадки в пылевых условиях, например, в пустыне, когда воздушные потоки от винтов при снижении поднимают в воздух много песка.Василий Сычёв
