
Американская компания Sierra Nevada передала NASA первый образец перспективного опционально пилотируемого орбитального аппарата Dream Chaser, сообщает Defense Aerospace. Специалисты агентства проведут масштабные испытания нового беспилотника, после чего он будет использоваться для доставки грузов и продовольствия на Международную космическую станцию.В настоящее время доставка грузов и экспедиций на Международную космическую станцию осуществляется с помощью грузовых и пилотируемых кораблей на ракетах-носителях. Такая доставка грузов требует довольно долгой подготовки и занимает относительно много времени. Кроме того, стоимость доставки грузов ракетами-носителями высока — от 2,5 до пяти тысяч долларов за килограмм.Предполагается, что новый орбитальный беспилотник позволит доставлять грузы и экипажи на Международную космическую станцию существенно быстрее и дешевле. Согласно действующему соглашению между NASA и Sierra Nevada, первый космический рейс новый аппарат выполнит в 2019 году. К 2024 году Dream Chaser должен совершить шесть грузовых полетов.Новый орбитальный беспилотник будет проходить испытания на аэродроме Летного исследовательского центра имени Армстронга на авиабазе ВВС США «Эдвардс» в Калифорнии. Там аппарат пройдет статические и динамические испытания и выполнит пробежки. Затем его сбросят с большой высоты, чтобы проверить, может ли беспилотник планировать и приземляться в автоматическом режиме.По итогам испытаний специалисты NASA проведут анализ полученных данных и передадут пожелания о доработке Dream Chaser разработчикам.Орбитальный беспилотник оснащен складным крылом, которое позволяет выводить его на орбиту в стандартных грузовых контейнерах для ракет-носителей Atlas V и Delta IV, используемых ВВС США. Максимальная взлетная масса Dream Chaser составляет 11,3 тонны. Аппарат имеет в длину девять метров и размах крыла семь метров.Помимо Sierra Nevada разработкой орбитального беспилотника занимается американский авиастроительный концерн Boeing. Его аппарат получил обозначение X-37B. Он имеет в длину девять метров и размах крыла 4,6 метра. Максимальная взлетная масса X-37B составляет 4,9 тонны. Аппарат рассчитан на полеты на низкой околоземной орбите.Василий Сычёв
