
Американские и аргентинские ученые пришли к выводу, что
растения из семейства пасленовых (Solanaceae)
появились значительно более 50 миллионов лет назад, еще до разделения суперконтинента
Гондваны. Такие данные были получены при изучении двух окаменелостей, найденных
в Патагонии. Результаты работы опубликованы в журнале Science.
 
Семейство пасленовых включает около 100 известных родов,
включающих примерно 2500 видов растений. Среди них есть как ядовитые (например,
дурман, белена и красавка), так и важнейшие сельскохозяйственные культуры — помидоры,
картофель, баклажаны, физалис, табак и другие. По оценкам, сделанным молекулярными
методами, это семейство появилось от 35 до 51 миллиона лет назад и достигло
существенного разнообразия значительно позже. Например, считалось, что возраст
рода физалис не превышает 11 миллионов лет.
 
Сотрудники Университета Пенсильвании с коллегами изучили окаменелые
останки двух плодов, обнаруженные в провинции Чубут на юге Аргентины. Эти
окаменелости содержали хорошо различимые пятилопастные чашечки с плодоножками,
которые по своему строению и рисунку сосудов оказались аналогичны оболочкам
современных физалисов. В одной из находок присутствовал и окаменевший плод.
