
Британские исследователи обнаружили, что экспериментальное
лекарство от болезни Альцгеймера способствует естественному заращению кариозных
полостей в зубах мышей. С его помощью можно добиться настоящего излечения кариеса, в отличие от симптоматической помощи, которую дает пломбирование. Результаты исследования опубликованы в журнале Scientific
Reports.
 
Кариес — это разрушение твердых тканей зуба под действием
кислоты, которую вырабатывают бактерии ротовой полости. По оценкам Всемирной
организации здравоохранения, в какой-либо момент жизни с этим заболеванием
сталкивается почти каждый взрослый человек. При увеличении дефекта зуба он
может дойти до его мягких тканей и вызывать их воспаление — пульпит. Стволовые
клетки пульпы могут естественным образом выработать небольшой слой дентина (основного
вещества зуба), но закрыть всю кариозную полость они не в состоянии, поскольку
их активность подавляет фермент киназа 3 гликогенсинтазы (GSK-3). Этот же
фермент играет важную роль в развитии болезни Альцгеймера, сахарного диабета 2
типа, воспаления, онкологических заболеваний и биполярного расстройства. В
настоящее время синтезированы несколько низкомолекулярных ингибиторов GSK-3, один
из них — тидеглусиб — проходит клинические испытания при болезни Альцгеймера.
 
Учитывая роль этого фермента в развитии кариеса, сотрудники Лондонского
королевского колледжа испытали три его антагониста — BIO, CHIR99021 и тидеглусиб
— на мышах с искусственными дефектами больших коренных зубов. В эти дефекты
помещали биоразлагаемую коллагеновую губку с препаратом, которая рассасывалась
по мере роста дентина.
 
Выяснилось, что все препараты способствовали росту дентина в
кариозной полости. Пульпа при этом сохраняла жизнеспособность и не имела
признаков атрофии, чего у животных из контрольной группы не наблюдалось. При
этом использование тидеглусиба приводило к полному устранению дефекта зуба. Системных
эффектов препараты не производили. Таким образом, антагонисты GSK-3 эффективно
запускают процессы естественного восстановления зуба, исключая потребность в
пломбировании, заключили ученые.
 
По словам
ведущего автора работы Пола Шарпа (Paul Sharpe), учитывая то, что коллагеновая
губка одобрена к применению в медицине, а безопасность тидеглусиба подтверждена
в ранних клинических испытаниях, новый метод терапии кариеса может войти в практику
уже довольно скоро. Простота этого метода позволит применять его в условиях
любого стоматологического кабинета.
 
Это не первый случай, когда у лекарств находились
принципиально новые показания к применению. Из существующих препаратов хорошим
примером может служить миноксидил, который был разработан как гипотензивное
средство, а оказался эффективным стимулятором роста волос. Недавние
эксперименты показали,
что сочетание противодиабетического препарата метформина и лекарства от
гипертонии сиросингопина обладает противораковым эффектом. Такое же свойство обнаружилось у противовоспалительного
средства диклофенака.
Олег Лищук
