
Летные испытания баллистической ракеты для перспективного российского боевого железнодорожного комплекса «Баргузин» намечены на 2019 год, сообщает РИА Новости со ссылкой на источник в оборонно-промышленном комплексе. Ранее сообщалось, что летно-конструкторские испытания нового носителя планируется начать в 2017 году, а новый «ядерный поезд» — принять на вооружение в 2019-м. Подробности о предстоящих летных испытаниях ракеты не раскрываются.Считается, что успешность нанесения ядерного удара по противнику и особенно ответного ядерного удара в значительной мере зависит от скрытности, которую в полной мере сегодня могут обеспечить только подводные лодки, которые крайне сложно обнаружить в подводном положении. При этом мобильные пусковые установки возможно отследить с помощью разведывательных спутников, как и узнать точное местоположение пусковых шахт.Предположительно, новый российский «ядерный поезд» обеспечит скрытность ядерному оружию. Разработка железнодорожного комплекса, получившего название «Баргузин», ведется с 2012 года. Внешне он не будет отличаться от обычных железнодорожных составов и будет курсировать по обычным же железнодорожным путям наравне с остальными поездами. Именно неотличимость от обычных поездов и обеспечит скрытность «Бургузину».Первые бросковые испытания макета баллистической ракеты для «Баргузина» состоялись в ноябре прошлого года. Новый носитель разрабатывается на базе баллистической ракеты РС-24 мобильного ракетного комплекса «Ярс». Масса ракеты для «ядерного поезда», согласно требованиям военных, не должна превышать 47 тонн. Носитель вместе с пусковой платформой будет замаскирован в вагоне-рефрижераторе длиной 24 метра. Длина баллистической ракеты для поезда составит 22,5 метра.Бросковые испытания — первый этап в серии испытаний новой ракеты. Во время таких проверок из шахты или со специальной стартовой платформы запускают массогабаритный макет ракеты, за старт которого отвечают обычно несколько пороховых ускорителей. После запуска макет приземляется с помощью парашюта или падает в море. Это нужно, чтобы позже провести его повторные запуски. Бросковые испытания необходимы для проверки того, как именно поведет себя ракета в момент старта.Сегодня ни одна страна мира не располагает «ядерными поездами», хотя в середине XX века их активной разработкой занимались СССР и США. В СССР такие поезда поступили на вооружение в 1987 году и прослужили до 2001-го. В 1980-х годах США занимались созданием «Железнодорожного гарнизона «Миротворец»» («Peacekeeper» Rail Garrison), «ядерного поезда» с баллистическими ракетами Peacekeeper. Вскоре после распада Советского Союза в 1991 году проект «железнодорожного гарнизона» был закрыт.Василий Сычёв
