
Немецкие палеонтологи выяснили, что последней пищей древнего человека Этци перед смертью был кусочек вяленого мяса. Об этом сообщает Breitbart со ссылкой на AFP.
Этци — старейшая из обнаруженных в Европе мумий, которая датируется примерно 3300 годом до нашей эры. Она была найдена в 1991 году группой туристов в
Тирольских Альпах на
высоте около 3200 метров. По мнению исследователей, мумия принадлежала 45-летнему
мужчине, чей рост составлял 165 сантиметров, а вес — примерно 50 килограммов. Вероятно, Этци был убит стрелой, которая попала ему в правое плечо и вызвала кровотечение. Сразу после смерти тело мужчины покрыл лед, благодаря чему мумия хорошо сохранилась.
Предыдущий анализ останков мумии «ледяного человека» показал, что мужчина приблизительно за 30 часов до своей смерти съел блюдо из злаков и мяса оленя, а также, возможно, мясо альпийского козла. Позже исследователям удалось подтвердить эту догадку, однако оставалось известно, была ли пища приготовленной или сырой.
Немецкие палеонтологи провели анализ наноструктуры извлеченных из желудка «ледяного человека» остатков мяса, который показал, что, скорее всего, Этци употреблял его в сушеном виде. «Кусочки еды были жирными и во многом напоминали бекон», — заявил палеонтолог Альберт Цинк (Albert Zink) на конференции в Вене в среду, 18 января. О подробных деталях анализа, а также использованных методах ученые на данный момент не сообщают.
В начале января команда исследователей, также под руководством Альберта Цинка, сообщила, что ей удалось найти в желудке мумии следы микроорганизмов Helicobacter pylori. Это может указывать на то, что Этци страдал от болей в желудке, однако нельзя говорить об этом с уверенностью, так как слизистая оболочка не сохранилась.
Ранее ученые провели генетический анализ одежды «ледяного человека». Большая часть «гардероба» Этци была изготовлена из кожи и шкур домашних
животных, которые генетически близки к современным: куртка — из овцы и
козы, набедренная повязка — из овцы, леггинсы — из козы, а шнурки для обуви —
из коровы. Кроме того, мужчина носил шапку из медведя.Кристина Уласович
