
Генетики
и химики из Китая и США экспериментально
подтвердили распространенное мнение о
том, что современные селекционные сорта
томатов по вкусу и аромату существенно
уступают старым культиварам и даже их
диким предкам. В статье, опубликованной в Science, ученые не только установили
генетические изменения, которые
сопровождали эту деградацию, но и
предложили несколько точечных
вмешательств, которые могли бы вернуть
помидорам их былую ароматность.
В
последние несколько лет, благодаря
сильному удешевлению технологии чтения
ДНК, ученым впервые удалось начать
по-настоящему разбираться с последствиями
традиционной селекции в агрокультуре. Селекция это слепой
процесс по самой своей природе:
селекционеры вносят
случайные изменения в ДНК исходных
сортов, а затем
отбирают лучшие (по
каким-то заранее выбранным критериям)
образцы для последующего разведения. Какие при этом происходят фоновые
изменения в культиварах — как на уровне
генома, так и на уровне фенотипа —
селекционеры почти никогда не знают. Чтобы это установить, требуется проводить отдельное исследование, которое подразумевает секвенирование больших объемов ДНК и вообще выходит
за рамки селекционного подхода. Проводить
такие исследования стало возможным только недавно.
Например,
работа генетиков из США и Испании, опубликованная в 2012 году,
показала, что в случае селекции по удобным
для производителей критериям возможна одновременная деградация вкуса продукта, на которую селекционер может даже не обратить внимание. Речь
идет о такой особенности современных
культурных томатов как равномерное
поспевание. Плоды современных сортов
на каждой стадии созревания обычно
имеют однородный цвет, — в отличие от
диких предков томатов, которые спеют
от кончика к черешку и даже могут начать
растрескиваться еще до того, как полностью
покраснеют. Для производителя это очень
неудобно, поэтому равномерно поспевающие
сорта существенно популярнее предковой
формы.
