
Физики из Университета Парижа предложили новый тип оптики для лазеров сверхвысокой интенсивности — голографические плазменные дифракционные решетки. Это необходимо, поскольку привычные нам оптические приборы — дифракционные решетки, линзы и
зеркала — не выдерживают интенсивностей сверхмощных лазеров и
разрушаются, попросту испаряясь. С помощью новых плазменных решеток авторам удалось получить пучок закрученного света с мощностью
в несколько тераватт. Он может найти применение в разработке компактных ускорителей частиц. Первая часть исследования, посвященная созданию
закрученного излучения, опубликована
в Nature Physics,
вторая часть, описывающая его взаимодействие с облаком плазмы, опубликована
в Physical Review Letters.
Мощность импульсов современных лазеров достигает петаваттных
 (1015 ватт) значений — в 350
раз больше
чем средняя суммарная мощность всех электростанций мира. Однако более важной
характеристикой является интенсивность лазерных лучей — удельная мощность. Она
показывает, насколько луч сфокусирован. Рекордные интенсивности, достигнутые на сегодняшний день, эквивалентны
фокусировке всего падающего на Землю света от Солнца на острие карандаша (1022 ватт на квадратный сантиметр). Такие мощности, за счет частичного
поглощения излучения, приводят к абляции и испарению привычных материалов, за
счет чего их оптические свойства (например, способность отражать) искажаются. 
Решить эту проблему можно используя плазменные зеркала.
Устроены они следующим образом. Перед импульсом суперинтенсивного лазера
поверхность металлической пластины облучается другим мощным лазером. Он
ионизирует и испаряет металл на поверхности пластины, формируя плотное облако
заряженных частиц — в первые пикосекунды после импульса плотность этого облака
сопоставима с плотностью обычного твердого тела. Пока облако еще не рассеялось,
следует импульс основного лазера — он отражается от плазменного облака.
