
Немецкий автомобильный концерн Volkswagen для некоторых своих моделей автомобилей начал выпускать обогреваемые ветровые стекла с тончайшим напылением серебра. Согласно сообщению компании, новые ветровые стекла по сравнению с предыдущими моделями имеют более равномерный нагрев.В современных автомобилях используются два типа обогрева ветровых стекол. Первый из них представляет собой обдув внутренней стороны ветрового стекла нагретым воздухом. При использовании этого способа стекло прогревается медленно и при сильных морозах пленка льда может оттаивать очень долго.При втором типе обогрев встраивается в само ветровое стекло, представляющее собой триплекс. В нем между склеенными друг с другом слоями стекла располагаются тончайшие металлические нити. При подаче на них напряжения нити быстро нагреваются и нагревают стекло. В обычных условиях нити глазом практически не видны, но при встречном свете фар или на закате свет может отражаться от них и отвлекать водителя.В новых ветровых стеклах Volkswagen между стеклами в триплексе используется напыление серебра настолько тонкое, что оно незаметно глазу и практически не снижает светопропускаемость ветрового стекла. Этот слой при подаче на него напряжения работает точно так же, как и обычные нити нагрева. В нижней части стекла в зоне дворников есть дополнительное напыление, чтобы в морозы щетки не примерзали.Во время работы потребляемая мощность ветрового стекла с серебряным напылением составляет от 400 до 500 ватт. Для сравнения, на современных автомобилях потребляемая мощность стекол с обычными нитями накаливания в режиме обогрева составляет от 350 до 1500 ватт. Новое стекло Volkswagen можно заказать с автомобилями Golf, Tiguan, Sharan и Passat. Его стоимость составит около 340 евро.Во время летней жары серебряное напыление не даст салону автомобиля нагреться. Новое ветровое стекло способно отражать до 60 процентов инфракрасного излучения. В Volkswagen объявили, что если машину оставить на парковке под прямыми солнечными лучами, ее салон нагреется на 15 градусов меньше, чем при использовании обычного тонированного стекла.В ноябре прошлого года японская компания Honda получила патент на сенсорные затемняющиеся автомобильные окна. Документ выдало Бюро по патентам и товарным знакам США. Согласно патенту, управлять степенью и видами затемнения окна можно будет несколькими жестами, похожими на те, с помощью которых пользователи управляют обычными смартфонами.Запатентованное компанией Honda окно существенно отличается от уже существующих электрохромных окон. Последние состоят из нескольких тонких слоев стекла, перемежающихся электрохромными или жидкокристаллическими пленками. Затемняющиеся слои в «умном» стекле Honda предполагается делать из множества небольших элементов, каждым из которых можно будет управлять индивидуально.Василий Сычёв
