
Разработчики голосового помощника Amazon Echo добавили в список кодовых слов, используемых для активации гаджета голосом, слово «Компьютер». Об этом сообщает The Verge.Впервые голосовой помощник Alexa использовался в центре умного дома Amazon Echo, который был представлен в 2014 году. Устройство при наличии подключения к интернету может управлять другими умными устройствами, транслировать музыку, отвечать на устные поисковые запросы, рассказывать новости, управлять календарем и совершать покупки в интернете с помощью голосовых команд. Несмотря на то, что изначально сервис Alexa создавался для Amazon Echo, он может использоваться и в других устройствах, также существует браузерная версия. 
