
Японский автопроизводитель Nissan Motor предложил использовать консультантов, которые будут удаленно помогать беспилотным автомобилям в сложных ситуациях. Система была представлена на международной выставке электроники CES 2017.Современные беспилотные автомобили способны самостоятельно справляться практически с любыми ситуациями на дороге, если они не противоречат правилам дорожного движения. Тем не менее, время от времени на дорогах возникают нетипичные ситуации, которые могут поставить систему управления в тупик. Например, в нестандартной ситуации регулировщик может разрешить пересечение двойной сплошной или проезд на запрещающий сигнал светофора — такие ситуации сложно предсказать заранее, поэтому в них может потребоваться вмешательство человека в процесс управления автомобилем. В то же время, концепция полностью автономных машин (пятый уровень по классификации SAE) в принципе не подразумевает наличия водителя за рулем. Для того, чтобы разрешить это противоречие, Nissan предлагает использовать командный центр, в котором консультанты будут удаленно решать сложные дорожные ситуации.Технология, названная Seamless Autonomous Mobility, работает по тому же принципу, что и система управления, которую использует NASA для передвижения роверов: если беспилотный автомобиль распознал нестандартную ситуацию, которую не может разрешить самостоятельно, машина останавливается и передает сигнал в центр управления. Свободный транспортный менеджер оценивает данные с камер и датчиков автомобиля, чтобы выяснить причину остановки, после чего рисует на схеме новый участок маршрута, по которому беспилотный автомобиль самостоятельно объезжает препятствие и продолжает движение по маршруту без вмешательства со стороны пассажиров. Другие автомобили, связанные с командным центром, также получают такую «заплатку» и уже знают как действовать в этой ситуации. Информация о решении таких ситуаций может быть в дальнейшем использована для дополнительного обучения системы управления беспилотным автомобилем.Кроме Nissan о решении сложных ситуаций на дорогах уже задумывались и другие автопроизводители. NVIDIA, например, научила беспилотный автомобиль BB8 ездить по грунтовым дорогам, передвигаться по дорогам с отсутствующей разметкой, проходить крутые и слепые повороты, а также объезжать препятствия на проезжей части.Николай Воронцов
