
Воздушно-космические силы России получат первые истребители МиГ-35 в 2018 году. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил генеральный директор российской самолетостроительной корпорации «МиГ» Илья Тарасенко. По его словам, поставки первых самолетов мелкосерийного производства в войска начнутся после масштабной программы испытаний самолета.Летные испытания нового российского легкого истребителя начались 26 января 2017 года, а на следующей день состоялась официальная презентация самолета. По словам главкома ВКС России Виктора Бондарева, которые передает ТАСС, в перспективе все легкие истребители будут заменены на МиГ-35. Точные сроки замены не уточняются. Первые 30 машин военные должны получить до конца 2020 года.Проектирование МиГ-35 завершилось весной 2016 года. При длине 17,3 метра, высоте 4,73 метра и размахе крыла 11,99 метра максимальная взлетная масса истребителя составляет 23,5 тонны. Истребитель будет оснащен модернизированными двигателями РД-33МК со всеракурсным управлением вектором тяги.Самолет вооружен 30-миллиметровой пушкой ГШ-30-1 и оснащен десятью точками подвески для авиационных ракет и бомб общей массой до 6,5 тонны. МиГ-35 будет оснащен полностью «стеклянной» кабиной пилота, радиолокационной станцией «Жук-А» с активной фазированной антенной решеткой и информационно-прицельными системами пятого поколения.Василий Сычёв
