
Харон оказался способен защищать атмосферу Плутона от воздействия солнечного ветра. По мнению ученых из Технологического института Джорджии, это может объяснить, как планетоиду, вероятно почти лишенному магнитного поля, до сих пор удается сохранять газовую оболочку. Исследование опубликовано в журнале Icarus.
Следы существования атмосферы у Плутона были обнаружены еще в 1985 году, когда астрономы наблюдали за прохождением планетоида перед далекой звездой. Последующие исследования, проведенные с помощью зонда New Horizons, показали, что газовая оболочка Плутона — холодная, многослойная и содержит летучие вещества, такие как азот и метан. При этом теоретические расчеты говорят, что у планетоида нет сильного магнитного поля, которое помогло бы защитить его газовую оболочку от cдувания солнечным ветром. Поэтому исследователи предположили, что важную роль в сохранении атмосферы Плутона может играть его крупный спутник — Харон. По мнению планетологов, он выступает в роли щита от солнечного ветра.
Авторы новой работы построили компьютерную модель, которая показывает, как влияет присутствие Харона на движение потока частиц, идущих от Солнца. Исследователи выяснили, что спутник может менять направление солнечного ветра, предотвращая столкновение сильно ионизированных частиц с молекулами газа в атмосфере Плутона. Мощнее всего этот эффект проявляется, когда Харон находится между Солнцем и Плутоном, а слабее всего — когда он позади карликовой планеты.
