
Американские ученые из Национального института стандартов и технологий (NIST) впервые продемонстрировали в
эксперименте, что движение макроскопического объекта можно «заморозить» до
состояния с энергией меньше стандартного квантового предела. Для этого ученые
использовали так называемое сжатое состояние света, в котором неопределенность
(или «квантовый шум») для фазы электромагнитной волны искусственно «сжимают». Авторы
считают, что это изобретение позволит в скором времени охлаждать некоторые
объекты до беспрецедентно низких температур, а также может помочь в создании гибридных квантовых компьютеров, состоящих как из «квантовых», так и из механических элементов. Работа опубликована в журнале Nature. 
Стандартный квантовый предел – ограничение, накладываемое
квантовой механикой на точность измерения некоторых величин. Этот предел тесно
связано с соотношением неопределенностей Гейзенберга, которое можно
сформулировать примерно следующим образом: чем точнее измеряется одна
характеристика частицы, тем менее точно можно измерить вторую. 
Фундаментальной причиной существования квантового предела,
если измеряемой характеристикой является свет, считаются квантовые флуктуации электромагнитного вакуума. Эти флуктуации энергии приводят, в свою очередь, к процессам
рождения и исчезновения виртуальных частиц, которые происходят повсеместно и
постоянно. Таким образом, вакуум, который принято понимать как абсолютно пустое
пространство, таковым с точки зрения квантовой теории не является. Квантовые
флуктуации являются причиной как существования квантовых пределов для измерения
различных величин, так и служат основой для различных физических явлений.
Некоторые из них уже наблюдали экспериментально, например, эффект Казимира,
Лэмбовский сдвиг электронных уровней атома, другие же активно обсуждаются в
современной науке  - как, например,
существование излучения Хокинга от черных дыр.
