
Физики из Гарвардского университета впервые синтезировали
металлический водород. Чтобы добиться этого, ученые сжали водород в алмазной
наковальне под давлением почти в 5 миллионов атмосфер и охладили до 5,5
кельвина. Теоретики предсказывают,
что материал может оказаться комнатнотемпературным сверхпроводником, а также
обладать рядом других необычных свойств. Независимые эксперты подвергают
открытие сомнению. Исследование опубликовано
в журнале Science (препринт работы), его обзор приводит
журнал Nature.
Водород — самый распространенный элемент во Вселенной. В
обычных условиях он существует в виде бесцветного газа, каждая частица которого
состоит из двух атомов водорода. Если сжать обычный водород давлениями в тысячи
атмосфер, то можно получить его сначала в жидком, а потом и в твердом виде —
прозрачного, не проводящего электричество материала. В 1935 году физики Вигнер
и Хантингтон теоретически предсказали, что дополнительно
увеличив давление можно заставить водород перейти в металлическое состояние. 
Этот материал привлек к себе внимание экспериментаторов
благодаря своим необычным свойствам — с одной стороны, теоретики предсказывают
ему сверхпроводимость при температурах близких к комнатной. С другой стороны, в
виде металлической фазы водород запасает огромную энергию и его удобно хранить
— это свойство важно для ракетостроения. Попытки синтеза материала начались во
второй половине XX
века, но до сих пор нельзя с уверенностью сказать, что он был получен.
