
Американская компания Cobalt Kinetics разработала счетчик патронов для самозарядной винтовки AR-15, пишет TFB. Это устройство, в отличие от других электронных счетчиков, точно определяет остающееся в магазине количество патронов и выводит его на дисплей. Новинку компания продемонстрировала на оружейной выставке Shot Show 2017 в Лас-Вегасе.Практической ценности счетчики патронов почти не имеют, поскольку многие виды стрелкового оружия имеют затворную задержку, указывающую на пустой магазин. Кроме того, во время перестрелки бойцы обычно сосредоточиваются на точности ведения огня, а не оставшемся боезапасе в магазине. Тем не менее, оружейные компании занимаются разработками счетчиков.Сегодня существует несколько типов счетчиков патронов для стрелкового оружия: механические и электронные. Механические встраиваются в магазин оружия и через толкающую пружину воздействуют на индикатор боезапаса. Электронные счетчики универсальны, их можно установить практически на любой тип оружия. Они имеют малую точность, поскольку отсчитывают остаток боезапаса по звукам выстрелов или по отдаче.Новый электронный счетчик представляет собой выносной дисплей, крепящийся сбоку от винтовки и специальный магазин. Между собой дисплей и магазин могут быть связаны проводом или по Bluetooth. Как именно в магазине реализована система учета патронов, не раскрывается. Cobalt Kinetics утверждает, что система всегда знает точный остаток боеприпасов.После перезарядки на дисплей выводится количество патронов в магазине. Во время стрельбы это число начинает уменьшаться, одновременно постепенно меняя цвет с зеленого на красный. Поскольку система не умеет определять наличие патрона в патроннике при пустом магазине, она никогда не показывает цифру 0. Вместо этого после опустения магазина счетчик покажет красный треугольник с белым восклицательным знаком.Несмотря на существование разных типов счетчиков патронов, включая и такие, которые могут определять общее количество сделанных из оружия выстрелов, широкого распространения они не получили. Причин тому несколько, включая относительно высокую стоимость электронных устройств и малую их точность.В многих типах стрелкового оружия магазины имеют визуальные индикаторы остатка боезапаса. Они могут быть выполнены в виде прозрачных пластиковых вставок, ряда небольших отверстий в стенке магазина или подвижного индикаторного флажка.Василий Сычёв
