
Министерство обороны России приняло на вооружение модернизированные комплексы радиоэлектронной борьбы РБ-341В «Леер-3». Как пишет газета «Известия», в состав комплекса входят три модифицированных беспилотных летательных аппарата «Орлан-10», которые могут выступать в качестве ретрансляторов сигналов, в том числе сотовый сетей стандартов 3G и 4G. Испытания комплекса проводились в Сирии.Одной из задач подразделений радоиэлектронной борьбы является подавление систем связи противника, а также перехват информации. Для этого используются разные системы постановки помех, а также различные методы радиоперехвата, включая взлом канала обмена данными и расшифровку сообщений.Новый комплекс радиоэлектронной борьбы «Леер-3» позволяет временно выводить из строя наземные базовые станции сотовых сетей. Для этого используются системы постановки помех. В частности, беспилотники «Орлан-10» могут сбрасывать одноразовые передатчики помех. После глушения наземных базовых станций «Орланы-10» занимают их место; весь поток данных сотовых сетей начинает проходить через них.Беспилотники также могут выступать и ретрансляторами сигналов. Пропускная способность их бортового оборудования позволяет отправлять сообщения в сетях 3G и 4G и совершать звонки между абонентами. В перспективе будет реализована возможность отправки коротких видеороликов. Через беспилотники можно будет делать массовые рассылки сообщений абонентам в его зоне действия.Основу нового комплекса радиоэлектронной борьбы составляет пункт управления на базе грузовика КамАЗ-5350. Как ожидается, поставка новых комплексов в войска начнется в текущем году.В прошлом году научно-производственное предприятие «Кант» представило новую систему обнаружения малозаметных воздушных целей, летящих на предельно малых высотах. Система получила название «Рубеж». Она позволяет использовать сигналы базовых станций сотовой связи для обнаружения и идентификации воздушных объектов.Комплекс может обнаруживать малозаметные цели, летящие на высоте до 500 метров со скоростью до 500 метров в секунду. Работа системы построена на принципе разнесенной угломерно-суммарно-дальномерной локации. Это означает, что объект, попавший в зону вещания нескольких станций, отражает часть их сигнала. По отраженному сигналу и определяется местоположение объекта методом триангуляции.Василий Сычёв
