
Физики из США, Китая и Южной Кореи создали гибкие полимерные транзисторы, почти не теряющие электронных свойств при растяжении. Удлинение транзистора в два раза уменьшало подвижность носителей заряда менее чем на 10 процентов. Ученые продемонстрировали прототип носимого устройства, крепящегося непосредственно на кожу и сжимающегося и растягивающегося вместе с ней. В будущем материал может найти применение в медицине, биосовместимых интерфейсах человек-компьютер и создании «электронной кожи». Исследование опубликовано в журнале Science.Материалы для носимой гибкой электроники должны удовлетворять массе требований. С одной стороны, они должны быть гибкими и эластичными — как человеческая кожа. С другой стороны, они должны обладать высокой подвижностью зарядов в них — от этого зависит скорость работы микроэлектронной системы. Большинство известных подходов удовлетворяют одному из требований в ущерб другому. Добиться гибкости удается используя специальные токопроводящие полимеры, однако их электронные свойства — подвижность носителей заряда — на порядки хуже, чем у кремния. Кроме того, в толстой пленке такого полимера при растяжении возникают трещины и разрывы, что также плохо сказывается на электронных свойствах. Для борьбы с нарушениями структуры материаловеды изменяют геометрию материала. Например, чтобы обеспечить растяжимость, можно использовать технику киригами или делать материалы волнистыми. Но это плохо сказывается на электронных свойствах системы. 
