
Международная группа ученых в экспериментах на животных
подтвердила роль никотиновых рецепторов в развитии характерных для шизофрении
нарушений работы мозга и обнаружила, что введение никотина устраняет эти
нарушения. Результаты работы опубликованы
в журнале Nature Medicine.
 
При шизофрении и некоторых других психических заболеваниях
наблюдается сниженная активность префронтальной коры — структуры мозга,
отвечающей за высшие когнитивные функции. Считается, что именно с этим явлением
(оно называется гипофронтальностью) связаны многие симптомы шизофрении, такие
как нарушения внимания, запоминания, понимания объяснений и затрудненное
принятие решений.
 
Активность префронтальной коры модулируется никотиновым
подтипом рецепторов к ацетилхолину (н-холинорецепторами). Недавние
полногеномные исследования ассоциаций выявили однонуклеотидный полиморфизм гена
CHRNA5 (он кодирует субъединицу α5
н-холинорецептора), связанный с повышенным риском как
шизофрении, так
и табачной зависимости. Однако как именно этот вариант гена влияет на мозговые
функции, показано не было.
 
Чтобы выяснить это, сотрудники Пастеровского института в
Париже с коллегами из других вузов создали генномодифицированных мышей с подобным
вариантом человеческого гена CHRNA5. Стандартные
тесты показали, что у таких животных нарушены социализация и способность фильтровать
информацию от органов чувств, что наблюдается и у людей с шизофренией.
 
Двухфотонная кальциевая визуализация (метод регистрации
нейронных импульсов) прелимбической коры (часть префронтальной коры) мышей
показала, что при наличии человеческого гена с полиморфизмом у них примерно на
четверть снижена активность пирамидальных (основных возбудительных) нейронов по
сравнению со здоровыми животными. Такое снижение активности соответствует
гипофронтальности у людей.
 
Получив подтверждения важной роли никотиновых рецепторов в
нарушениях работы префронтальной коры, а также учитывая то, что около 90
процентов шизофреников являются заядлыми курильщиками, ученые решили изучить
действие никотина на мозг мышей с моделью шизофрении. С помощью инфузионного
насоса они поддерживали в крови животных концентрацию никотина, аналогичную
наблюдаемой у курильщиков.
 
После двух дней такой терапии активность пирамидальных
нейронов префронтальной коры значительно возросла и оставалась повышенной на
протяжении двух недель. Введение никотина в течение одной-двух недель увеличило
активность этих нейронов до уровня здоровых животных.
 
«Полученные результаты убедительно свидетельствуют о том,
что никотин или другие агонисты н-холинорецепторов могут нормализовать
активность префронтальной коры и уменьшить некоторые когнитивные нарушения,
наблюдаемые у людей с нейропсихиатрическими расстройствами», — пишут авторы
работы. По их мнению, злостное курение пациентов с шизофренией представляет
собой форму фармакологического самолечения.
 
Также полученные данные указывают на то, что агонисты н-холинорецепторов
могут стать потенциальным средством помощи при нейропсихиатрических
заболеваниях, которые сопровождаются гипофронтальностью (шизофрения, биполярные
расстройства, зависимость от психоактивных веществ и другие). «Это определяет
совершенно новую стратегию для разработки лекарственной терапии», — сказал
руководитель исследования Уве Маскос (Uwe Maskos).
 
Ранее сотрудники Университета Дьюка связали развитие
шизофрении с изменениями в сложном актинсвязывающем белке Arp2/3, который
участвует в построении клеточного скелета и, в частности, в формировании на
дентритах нейронов мест образования синаптических связей. Также была показана роль белков
системы комплемента в возникновении этого заболевания. Подробнее о генетических
исследованиях шизофрении можно почитать в нашем материале.
Олег Лищук
