
Американский железнодорожный оператор BNSF Railway завершил первый этап испытания беспилотных летательных аппаратов в качестве инспекторов качества железных дорог. Как пишет Aviation Week, во время испытаний беспилотник HQ-40 проверял участок железной дороги в Нью-Мексико протяженностью более 170 километров.В настоящее время проверка состояния железных дорог производится людьми на специальных машинах и требует много времени. Считается, что дроны, оснащенные камерами высокой четкости и тепловизорами, смогут выполнять эти операции гораздо быстрее и качественнее человека. При этом операторы железных дорог смогут экономить на инспекциях путей.Испытания дронов проводятся BNSF совместно с Федеральным управлением гражданской авиации в рамках проекта разработки новых правил использования дронов для инспекции различных объектов. Эти правила будут описывать, на какой именно высоте над железными дорогами смогут выполнять полеты беспилотники и на каком расстоянии от них.В первом этапе испытаний BNSF принимал участие гибридный беспилотник HQ-40, разработанный американской компанией Latitude Engineering. Этот аппарат представляет собой гибрид обычного самолета и квадрокоптера. Для взлета и посадки он использует четырех несущих воздушных винта, а для горизонтального полета — крыло и толкающий воздушный винт.Технические параметры HQ-40 не раскрываются. Известно только, что аппарат способен нести полезную нагрузку массой до 2,3 килограмма и находиться в воздухе до пяти часов. BNSF выбрала для испытаний беспилотник с возможностью вертикальных взлета и посадки, потому что такой аппарат может безопасно приземляться в случае каких-либо сбоя или нештатной ситуации.В ближайшее время BNSF приступит ко второму этапу испытаний. Как ожидается, в нем примут участие несколько беспилотников HQ-40, которые будут проводить участков железных дорог большей протяженности.В декабре прошлого года Управление транспорта Техаса заключило с Техасским университетом A&M контракт на использование дронов для осмотра автомобильных и железнодорожных дорог. Параллельно с этими работами университет должен будет оценить эффективность использования беспилотников для выполнения этих задач и разработать правила безопасного использования дронов для инспекции дорог.Сумма сделки составила 770 тысяч долларов. Выработанные правила и рекомендации по применению дронов для инспекции дорог будут представлены Транспортному управлению Техаса, которое должно будет доработать и утвердить их. Новые правила необходимы для того, чтобы во время проверок дроны не представляли угрозы, например, вертолетам дорожной полиции.Кроме того, необходимо определить скорость и высоту полета беспилотников над дорогами, чтобы они не стали опасными для автомобилей. При этом во время проверок полеты дронов будут производиться в соответствии с действующими правилами полетов беспилотников.Василий Сычёв
