
Американская компания Tesla Motors выпустила новое программное обеспечение для своих электромобилей, которое вернуло им возможность незначительно превышать скорость в режиме автопилота. Об этом на Reddit написал один из владельцев электромобилей, а основатель Tesla Motors Илон Маск в своем твиттере подтвердил эту информацию.Большинство автомобилей на дорогах по-прежнему управляются людьми, которые, в отличие от роботов, не способны жестко следовать правилам. Из-за этого на некоторых участках дорог автомобильный поток может двигаться немного быстрее установленного ограничения. В Tesla Motors посчитали, что в этих условиях безопаснее будет иметь возможность немного превышать скорость в режиме автопилота.Согласно записи владельца Tesla Model S P90DL, он ехал на электромобиле с обновленным программным обеспечением по улице с ограничением скорости в 45 миль в час (около 72 километров в час). При переключении в режим автопилота автомобиль ускорился до 48 миль в час.Когда владелец стал разбираться с произошедшим, то обнаружил, что это сохранилась его старая настройка ограничения скорости; она позволяла электромобилю в режиме автопилота превышать скорость на три мили в час. В ходе экспериментов выяснилось, что новая прошивка позволяет превышать скорость на пять миль в час.В предыдущей версии программного обеспечения электромобилей Tesla было введено жесткое соблюдение ограничения скорости, однако многим владельцам таких машин это не понравилось. По какой причине Tesla Motors добавляла в прошивку строгое соблюдение скоростных режимов, в компании не объяснили.Между тем, Tesla Motors ввела плату за пользование зарядными станциями Supercharger для электромобилей. Она будет взиматься со всех владельцев новых машин, купленных после 15 января текущего года. Вместе с автомобилем владельцы получат специальную карту, с помощью которой смогут получат бесплатно 400 киловатт-часов энергии в год. Это эквивалентно 1,6 тысячи километров пробега.Сверх установленной нормы отпуска электроэнергии на зарядных станциях, владельцы Tesla будут платить за зарядку. Стоимость везде будет разной. В некоторых штатах пользование зарядными станциями будет оплачиваться поминутно, а стоимость составит от восьми до 16 центов за минуту в зависимости от мощности зарядки. В других штатах стоимость зарядки составит от 11 до 20 центов за киловатт-час.Василий Сычёв
