
Испанские ученые обнаружили на побережье Кубы новый вид
голожаберного моллюска, который меняет цвет в случае опасности. Статья о
находке опубликована в журнале VIERAEA, полный текст статьи доступен на
портале Researchgate.
Голожаберные моллюски – одни из самых красивых обитателей морского
дна, они отличаются большим разнообразием форм и окрасок, могут быть похожими
на водоросли, соревноваться в яркости с тропическими рыбками или напоминать
милых пушистых зверьков, как Jorunna parva,
пушистый морской кролик. 
Новый вид, Jorunna davidbowiei,
открытый учеными в Карибском море недалеко от Гаванны, тоже принадлежит к роду Jorunna,
но не отличается особой красотой. Он скорее напоминает полупрозрачную лужицу
белого цвета. Но он обладает совершенно нетипичной для моллюсков особенностью.
В случае опасности он меняет цвет. 
