
Российская система противоракетной обороны, прикрывающая Москву и центральный промышленный район, получит новые ракеты-перехватчики, испытания которых начнутся на казахстанском полигоне Сары-Шаган в 2019-2020 году. Об этом, как сообщает ТАСС, заявил начальник отделения боевых алгоритмов и программ соединения противоракетной обороны Воздушно-космических сил России полковник Ильгар Тагиев.Система противоракетной обороны под обозначением А-135 «Амур» встала на боевое дежурство в 1989 году. Сегодня в ее состав входят 68 противоракет 53Т6 ближнего действия, а также радиолокационная станция «Дон-2Н» сантиметрового диапазона. Противоракеты способны развивать скорость до 3,6 тысячи метров в секунду и перехватывать баллистические ракеты противника на высоте 30 километров.С начала 2010-х годов ведутся работы по модернизации системы противоракетной обороны Москвы до версии А-235 «Самолет-М». Для нее планируется разработать новые ракеты дальнего действия с высокой точностью перехвата, а также полностью заменить устаревшие электронные системы на новые.Другие подробности о модернизированной системы противоракетной обороны пока засекречены. Известно, что в основу проекта модернизации был положен советский проект «Самолет-М», разработка которого велась параллельно с созданием А-135 с 1978 года. Этим проектом, помимо прочего, предполагалось использование ракет-перехватчиков большой дальности с ядерными боевыми частями.Система противоракетной обороны была разработана и построена в рамках договора с США об ограничении систем ПРО. Этот документ был подписан в 1972 году. Документ разрешал сторонам иметь не более одной системы, которая бы прикрывала либо столицу, либо одну баз с баллистическими ракетами.Американская система противоракетной обороны была развернута на базе «Гранд-Форкс» в Северной Дакоте. Впрочем, позднее американские военные пришли к выводу, что такая система особой пользы не приносит и деактивировали ее в 1990-х годах, а в 2002 году США вышли из договора. После выхода американцы приступили к разработке масштабной системы ПРО с позиционными районами в Европе и Тихом океане.Василий Сычёв
