
Французская компания Safran приступила к модернизации производственных мощностей, заменяя устаревшее оборудование роботами, пишет Aviation Week. По данным компании, автоматизация производства позволила на некоторых линиях в два-три раза ускорить обработку и выпуск деталей. Кроме того, благодаря модернизации компании удалось существенно сократить выход брака.Сегодня производство тех или иных деталей для самолетов требует участия человека. Во время выпуска тех или иных деталей требуется обязательный контроль их качества, а также дополнительная обработка, включая рассверливание нужных отверстий и фрезеровку. Эти операции производятся вручную.Выпуск некоторых авиационных деталей также производится на специализированном оборудовании, которое пригодно только для производства нескольких типов элементов. Например, лопаток турбин одного или двух размеров. По оценке Safran, использование роботов позволяет расширить номенклатуру продукции, выпускаемой на той или иной линии.Safran уже модернизировала по новому образцу линию производства лопаток для турбин вертолетных двигателей. Она состоит из трех секций, в двух из которых производятся фрезеровка, травление и полировка деталей, а также контроль их размеров. В третьей секции производится уже финишная обработка лопаток турбин.Модернизированная линия позволяет выпускать лопатки турбин любых размеров для вертолетных двигателей. При этом роботы на новой линии не участвуют в непосредственной обработке деталей; они лишь перемещают их, проводят параметрический контроль, занимаются сортировкой. Все механические операции по-прежнему проводят люди.В настоящее время скорость движения деталей от стадии заготовки до выхода с производственной линии составляет восемь миллиметров в минуту. Safran намерена увеличить этот показатель до 12 миллиметров в минуту. По данным Safran, в случае, если на одном из участков производства люди перестанут успевать за скоростью линии, на нем можно будет увеличить число сотрудников.В середине июня 2010 года власти канадской провинции Квебек приняли новую стратегию развития монреальского авиастроительного кластера на 2016-2026 годы. Этот документ, в частности, подразумевает подталкивание предприятий, занятых в выпуске и разработке различной авиационной продукции, к четвертой промышленной революции, подразумевающей широкое внедрение в производство кибер-физических систем.Кибер-физические системы будут представлять собой различных роботов, подключенных к промышленному интернету с облачным управлением и высокой степенью автоматизации. Предполагается, что такие системы смогут не просто собирать продукцию с минимальнейшим количеством ошибок, но и при необходимости будут сами менять производственные шаблоны.Василий Сычёв
