
NVIDIA в рамках международной выставки электроники CES 2017 представила специализированный компьютер Xavier, предназначенный для машинного обучения и управления беспилотными автомобилями. Также представители компании продемонстрировали передвижение беспилотного автомобиля под управлением Xavier, сообщает Engadget.С развитием технологий беспилотных автомобилей в последние несколько лет возникла высокая потребность в специализированном оборудовании, которое отвечает за обработку данных и непосредственно управляет автомобилем, поэтому некоторые производители, в том числе NVIDIA, разрабатывают специализированные аппаратные платформы. Концепция системы на кристалле под названием Xavier была анонсирована еще осенью 2016 года, но о реальных возможностях платформы представители NVIDIA рассказали только сейчас, на CES 2017.Система на кристалле состоит из семи миллиардов транзисторов, содержит 512 ядер CUDA Volta и восьмиядерный процессор собственной разработки. Производительность Xavier производитель измеряет особыми единицами TOPS DL (триллионов операций глубокого обучения в секунду) и она составляет 30 TOPS DL — для сравнения, у предыдущего поколения специализированных компьютеров NVIDIA Drive PX 2 заявленная производительность составляла «всего» 20 DL TOPS.Кроме презентации Xavier представители NVIDIA также продемонстрировали компьютер в работе — беспилотный прототип BB8, построенный на базе Lincoln и управляемый новым компьютером проехал почти по всему маршруту, в том числе проехав участок по скоростному шоссе. Ранее этот прототип уже демонстрировал умение ездить по грунтовым дорогам, передвигаться по дорогам с отсутствующей разметкой, проходить крутые и слепые повороты, а также объезжать препятствия на проезжей части.Xavier — не первый специализированный компьютер от NVIDIA, позиционируемый как платформа для беспилотных автомобилей. На CES 2016 компания представила Drive PX 2, который обладает вычислительной мощностью в восемь терафлопсов и способен обрабатывать поток данных с 12 камер, лидара, радаров и других датчиков. Сообщалось, что Drive PX 2 использовался в автомобилях беспилотных гонок Roborace в рамках сезона 2016-17 Формулы Е. Ранее американская компания Movidius, специализирующаяся на разработках программного и аппаратного обеспечения в области машинного обучения, представила «нейросетевую флешку» — портативный вычислительный модуль для нейросетей с интерфейсом подключения через стандартный USB-порт.Николай Воронцов
