
Тайваньская компания ASUS выпустила в продажу нового конкурента популярным одноплатным микрокомпьютерам Raspberry Pi. Как сообщает Hexus, новое устройство получило название Tinker Board, его стоимость составляет около 68 долларов. В отличие от Rapsberry Pi компьютер от ASUS имеет существенно большую вычислительную мощность.Сегодня существует большое количество различных микрокомпьютеров, предназначенных для выполнения самых разных задач: от управления компонентами «умного дома» до исполнения функций сервера. Некоторые из них имеют собственные интерфейсы ввода-вывода, в то время как многие другие имеют стандартные интерфейсы, совместимые с Raspberry Pi.Именно благодаря такой совместимости производители новых микрокомпьютеров получают возможность попасть в экосистему Raspberry Pi, для которых выпускается огромное множество различных подключаемых модулей: от примитивных датчиков температуры и влажности до сложных систем видеонаблюдения с возможностью сопровождения заданных объектов. Новый микрокомпьютер Tinker Board, очевидно, нацелен на пользователей Raspberry Pi. Устройство имеет 40-пиновый интерфейс, совместимый с подключаемыми модулями Raspberry. Согласно описанию устройства, в интерфейсы размещены 28 портов ввода-вывода, два контакта шины обмена данными SPI, два контакта I2C, восемь пинов «земли», а также пины питания 3,3 и 5 вольт.На борту Tinker Board установлен мощный четырехъядерный процессор ARM Cortex-A17, работающий с тактовой частотой 1,8 гигагерца. В качестве графического процессора используется ARM Mali-T764. Устройство способно проигрывать видео с разрешением 4K и аудио с качеством 24 бита. Характеристики Tinker Board указывают на то, что устройство оптимизировано для использования в составе мультимедийных систем.Tinker Board получил гигабитный сетевой разъем, чип Bluetooth 4.0 и поддержку Wi-Fi стандартов 802.11 b/g/n. Wi-Fi антенну на устройстве можно менять. Кроме того, компьютер имеет четыре разъема USB 2.0, разъем HDMI и аудиоразъем Jack 3,5.Весной прошлого года в продажу поступила новая версия микрокомпьютера Raspberry Pi — Raspberry Pi 3. Он получил четырехъядерный процессор ARM Cortex-A53 с частотой 1,2 гигагерца, видеопроцессор Broadcom VideoCore IV, поддержку Wi-Fi 802.11n, Bluetooth 4.1 и BLE. Стоимость этого устройства составляет около 35 долларов.Василий Сычёв
