
Инъекция кисспептина усиливает активность «любовных» отделов головного мозга в ответ на сексуальные стимулы, сообщают ученые из Имперского колледжа в Лондоне. В будущем это открытие может быть использовано для лечения людей с психосексуальными расстройствами. Работа исследователей опубликована в журнале Journal of Clinical Investigation.
Белок кисспептин, который кодируется геном KISS-1, был открыт учеными в 1996 году. Изначально исследователи рассматривали его как супрессор роста метастазов при меланоме и раке груди, однако позднее выяснилось, что он играет важную роль в «запуске» процесса полового созревания и в дальнейшем регулирует работу репродуктивной системы человека. Кисспептин стимулирует работу клеток гипоталамуса, которые вырабатывают рилизинг-гормон гонадолиберин. Он, в свою очередь, влияет на выработку лютеинизирующего и фолликулостимулирующего гормонов, регулирующих работу половых желез и процесс созревания половых клеток.
Экспрессия гена KISS-1 и его родственного рецептора (кодируемого KISS1R) может происходить не только в гипоталамусе. Исследования показывают, что у грызунов и у человека экспрессия KISS-1/KISS1R может производиться в других лимбических структурах головного мозга, однако о роли кисспептина в этих областях ничего не известно. При этом лимбическая система играет важную роль в формировании эмоций и регуляции репродуктивного поведения.
Авторы новой работы предположили, что кисспептин может управлять активностью лимбических структур головного мозга в ответ на сексуальные и эмоциональные стимулы. Чтобы проверить эту гипотезу, ученые провели двойное слепое исследование, в котором приняли участие 29 здоровых мужчин. Добровольцы получали либо внутривенную инъекцию кисспептина, либо инъекцию плацебо, а затем помещались в МРТ-сканер. Во время нахождения в устройстве испытуемые рассматривали изображения, которые должны были вызвать у них эмоциональную реакцию. Это могли быть фотографии счастливых пар, эротические, нейтральные или негативные сцены, а также лица со счастливым, испуганным или спокойным выражением.
