
Редакция журнала Communication Research приняла решение отозвать ранее опубликованную статью «Boom, Headshot! ...». Ее авторы утверждали, что игра в шутеры от первого лица способствует улучшению меткости игроков при использовании реального оружия, а также в два раза повышает процент попаданий в голову при стрельбе по манекену. Причиной отзыва послужила неаккуратность в обработке данных, на которую обратили внимание сторонние исследователи. С полным текстом официального заявления можно ознакомиться на сайте журнала, а более подробно история переписки авторов и редакторов журнала описана на сайте Retraction Watch.Влияние компьютерных игр на человеческую психику на сегодняшний день остается предметом горячих споров. Существует распространенное мнение, что жестокость в играх провоцирует и жестокость игроков в повседневной жизни, однако эта точка зрения не подкреплена результатами исследований. Статья «Boom, headshot! ...» предоставляла доказательства того, что компьютерные игры могут быть даже полезными, что вызвало определенный ажиотаж вокруг этой работы. Отзыву статьи из Communication Research поспособствовали двое ученых: Патрик Маркей (Patrick Markey) и Мальте Эльзон (Malte Elson), которые являются членами Общества по улучшению качества психологических исследований (Society for the Improvement of Psychological Science). Они обратили внимание на некоторые несоответствия в приведенных данных и 2015 году направили официальное сообщение об этом в Университет штата Огайо, в котором работали авторы спорной публикации. Поскольку оригинальные данные уже были недоступны на тот момент для проверки, администрация университета решила провести расследование в отношении первого автора. Однако из соображений конфиденциальности неизвестно, имело ли расследование место или нет.Авторы статьи заявляли, что согласовали с журналом публикацию исправленной версии, для которой они даже провели дополнительные исследования на расширенной выборке. Однако в настоящий момент публикация отозвана, а о ревизии ничего не сообщается. Похожим образом обстоит дело и с рядом других исследований второго автора «Boom, headshot! ...» по влиянию насилия в кино и играх на одаренных детей. Ученый не смог предоставить оригинальных данных для проверки из-за невозможности связаться с соавторами в Турции, в результате чего одну статью не приняли к публикации.«Boom, headshot! ...» являлась далеко не единственной статьей о пользе компьютерных игр. Так, в схожем исследовании авторы показали, что компьютерные тренажеры на основе шутеров способствуют улучшению самоконтроля при использовании стрелкового оружия. В ряде других работ ученые доказывали, что игра, например, в тетрис может помочь справиться с психическими зависимостями, а специальная игра для iPad может использваться для терапии детской амблиопии.Тарас Молотилин
