
Исследователи
из Испании и Германии разработали новый тип универсального фильтрующего
материала, который позволяет очищать воду от органических, неорганических,
радиоактивных и бактериологических примесей. Результаты испытаний фильтра опубликованы в журнале Angewandte Chemie, кратко о работе рассказывается на портале phys.org.
В настоящее время
существует множество различных типов фильтрующих материалов, которые обладают высокой
эффективностью, однако большинство из них пригодны для удаления лишь определенного
рода загрязнений. В результате система полной очистки воды обычно получается
сложной, громоздкой и многоступенчатой. Поэтому создание универсального  фильтра, который мог бы быстро и легко очищать
воду сразу от множества различных примесей, является весьма важной задачей, особенно
для развивающихся стран, где проблема нехватки чистой воды стоит очень остро.
Новый фильтрующий материал, разработанный учеными, получил название POM-SILP (Polyoxometalate-Supported
Ionic Liquid Phases) и представляет собой композит, в котором на поверхности
пористых гранул из двуокиси кремния адсорбирована полиоксометаллат-ионная
жидкость (POM-IL) — нерастворимая соль, которая плавится при комнатной температуре
и содержит алкиламмониевые органические катионы, обладающие антибактериальными свойствами, и
лакунарные полиоксометаллатные анионы. Это анионные многоцентровые группировки переходных металлов, в молекулярной структуре которых есть пустоты или лакуны, в которых могут размещаться другие атомы, что позволяет связывать тяжелые металлы. Хорошая липофильность соли позволяет адсорбировать
органические вещества,  а субстрат из
диоксида кремния — связывать радионуклиды.
