
Фонд перспективных исследований России объявил конкурс на разработку летающего автомобиля для спасателей. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил ведущий консультант направления физико-технических исследований фонда Ян Чибисов. По его словам, предложения российских разработчиков будут приниматься до 28 апреля 2017 года.В ходе спасательных операций специалистам нередко бывает нужно как можно быстрее и как можно ближе подобраться к месту происшествия. Обычно для этого используются вертолеты, однако они не всегда могут близко подлететь к нужной точки, поскольку рядом может не оказаться нужной посадочной площадки.Новый летающий автомобиль сможет взлетать и садиться вертикально на площадку со сторонами не менее 50 на 50 метров. После посадки машина сможет по пересеченной местности доехать до нужного места. Летающий автомобиль получит автоматическую систему управления, но при этом его не нельзя будет эксплуатировать в роли беспилотника.Предполагается, что новый летающий автомобиль будет предназначен для перевозки людей и грузов общей массой до тонны. «Речь идет о полноценном летательном аппарате, но с транспортной и пилотируемой доступностью автомобиля. До сих пор существует большая разница между пилотом и водителем автомобиля. Эту разницу надо стереть — такая сверхзадача», — рассказал Чибисов.После рассмотрения предложений участников конкурса Фонд перспективных исследований определит победителя. С ним планируется заключить контракт на разработку аванпроекта летающего автомобиля. Стоимость соглашения составит до трех миллионов рублей. По условиям контракта, разработка аванпроекта должна будет занять не более 12 месяцев.В июле прошлого года компания Toyota запатентовала летающий автомобиль с изменяемой формой корпуса и складным крылом. Согласно патенту, в режиме автомобиля крыло складывается под люки в задней части машины. Перед полетом люки открываются, а крыло раскладывается. Затем люки, выполненные из гибкого материала, снова закрываются, меняя форму и делая корпус машины более обтекаемым.Василий Сычёв
