
Японские биологи провели успешный эксперимент по пересадке стволовых клеток в сетчатку глаза для восстановления зрения у слепых мышей. Выращенная из стволовых клеток ткань, пересаженная в сетчатку глаза, отвечает на стимуляцию светом, восстановив зрительную функцию у половины подопытных мышей с терминальной стадией дегенерации сетчатки. Описание исследования опубликовано в журнале Stem Cell Reports.Терминальная стадия дегенерации сетчатки глаза — основная причина необратимой потери зрения и слепоты у пожилых людей. Как правило, люди с такими заболеваниями, как пигментный ретинит и возрастная макулярная дегенерация, теряют зрение в результате повреждения наружного слоя светочувствительных клеток-фоторецепторов. В современной медицине нет эффективных методов лечения дегенерации сетчатки терминальной стадии, и доступные в настоящее время подходы лечения могут только немного замедлить прогрессирование болезни.
Один из предлагаемых методов восстановления зрения — пересадка клеток, и в предыдущих работах биологи уже демонстрировали ткань сетчатки, выращенную из стволовых клеток, предназначенную для трансплантации в сетчатку глаза: эта ткань образовывала внешний слой сетчатки со зрелыми фоторецепторами. Однако, до сих пор было неясно, восстанавливает ли зрение такая пересадка; более того, одна из версий говорила о том, что зрение может улучшаться просто за счет передачи свежего биоматериала от новых клеток сетчатки в старые, но прямой интеграции между новыми и старыми клетками не происходит.
В новой работе ученые «переписали» генетический код клеток кожи взрослых мышей так, чтобы клетки перешли в эмбрионально-подобное состояние, и затем конвертировали эти плюрипотентные стволовые клетки в ткань сетчатки. После пересадки слепым мышам полученные ткани образовали фоторецепторы, которые установили прямой контакт с соседними клетками сетчатки. Проведенный эксперимент подтвердил, что новая ткань способна воспринимать световые сигналы и передавать их соседним хозяйским клеткам, которые передают сигнал в мозг.
