
«Зеленый» катамаран Energy Observer, сделанные французскими энтузиастами на базе бывшего гоночного катера, весной текущего года отправится в шестилетнее кругосветное плавание, сообщает AP. Как ожидается, судно, электромоторы и бортовые системы которого получают питание только от альтернативных источников энергии, отправится из французской Бретани.Подавляющее большинство современных кораблей и судов, оснащенных двигателями внутреннего сгорания, работают на различных видах горючего, начиная флотским мазутом и заканчивая дизельным топливом. При этом некоторые страны уже рассматривают возможность перевода судов на альтернативное горючее, включая природный газ биотопливо.«Зеленый» катамаран для хода будет использовать одновременно три вида альтернативной энергии. В частности, за питание бортовых систем и электродвигателей, а также подзарядку аккумуляторных батарей будут отвечать солнечные панели и ветряные генераторы. Кроме того, катамаран оснащен водородными топливными элементами.Солнечные панели и ветряные генераторы также во время плавания будут вырабатывать электричество для электролиза воды, благодаря которому и будет выделяться водород для работы топливных элементов. Какая именно система разделения водорода и кислорода, образующихся в процессе электролиза, не уточняется.Длина катамарана составляет 30,5 метров. На всякий случай катамаран оснащен кайтом, воздушным змеем, играющим роль паруса. В общей сложности на создание Energy Observer французские шкиперы Фредерик Даирель и Викториен Эруссар, а также аквалангист Жером Делафосс потратили пять миллионов евро. В ходе кругосветного плавания «зеленый» катамаран совершит 101 остановку в 50 странах.В середине октябре прошлого года круизная компания Royal Caribbean Cruises занялась проектированием нового круизного лайнера, который будет оснащен топливными элементами, работающими на сжиженном природном газе. Проект нового судна получил название Icon. Как ожидается, первый новый лайнер будет построен ко второму кварталу 2022 года, а второй — ко второму кварталу 2024-го.Как ожидается, топливные ячейки на сжиженном природном газе пройдут испытания в текущем году на лайнере типа «Оазис», а годом позже — на «Куантум». Основные параметры нового круизного лайнера пока не определены.Василий Сычёв
