
Энтомологи из университета
Сассекса выяснили, что у бумажных ос Polistes
dominula рабочие и
доминантные особи из одной колонии могут «заключать» «деловую
сделку»: если у рабочих ос появляется возможность покинуть гнездо и основать свое собственное, матка, чтобы  «удержать» их от «побега», позволяет им работать
меньше. Исследование опубликовано
в Nature Communications,
кратко о нем сообщается
в пресс-релизе университета Сассекса.
Взаимопомощь
часто встречается у социальных животных
и выражается в разных формах. Это может
быть коллективная охота или охрана и
защита группы, выращивание потомства,
когда вся группа заботится о детенышах
доминантной пары; в некоторых сообществах
сытые особи после охоты делятся
добычей со своими менее удачливыми
собратьями. Одна из теорий, описывающих
взаимоотношения в группе — «Теория
биологических рынков» — предполагает,
что они подчиняются закону
спроса и предложения, который определяет
«цену» продукта или услуги. Важную роль
играет выбор партнера, который предложит
высокую «цену», и конкуренция между
потенциальными партнерами. 
Подходящей
моделью для изучения «рыночных» отношений
у животных служат общественные насекомые, например, бумажные осы Polistes Dominula. Весной
одна или несколько доминантных самок
делают гнездо из пережеванной древесины (бумаги) и откладывают в него яйца, из
которых вылупляются рабочие осы. Самка,
отложившая больше всех яиц, становится
маткой и продолжает нести яйца, остальные
ухаживают за яйцами и личинками и
защищают гнездо. Если матка погибает,
ее место занимает следующая по рангу
особь. Интересно, что матка доминулы
регулирует
количество откладываемых яиц в зависимости
от размера колонии. Если рабочих пчел
много, она откладывает больше яиц, если
число рабочих пчел неожиданно падает,
яйца и маленькие личинки становятся
кормом для личинок побольше. То есть
каждая рабочая особь ценна для матки,
так как позволяет увеличить количество
отпрысков и, тем самым, выживаемость
колонии. При этом быть рабочей особью невыгодно, так как смертность рабочих ос положительно коррелирует со временем, которое они затрачивают на поиски еды для колонии. То есть вероятность стать королевой тоже падает. Следует отметить, что иерархия
у доминул весьма гибкая: рабочая особь
может
покинуть колонию, чтобы, в одиночку
или с другими, основать свое собственное
гнездо, или просто может присоединиться
к другой колонии. Матка тоже может потерять свой высокий статус: либо из-за «бунта» одной из подчиненных особей, или если в колонии появится агрессивная чужая самка. Интересно и то, что в отличие от многих видов общественных насекомых, у которых все рабочие особи в колонии являются отпрысками одной матки, у доминул более трети рабочих ос могут быть «пришельцами» из других гнезд.
Авторы
нового исследования предположили, что
если дать рабочим особям возможность
основать новую колонию (предоставив
место для гнезда и потенциальных
«партнеров»), это повлияет на поведение
особей в колонии и может подтолкнуть рабочих ос к смене гнезда. Свою гипотезу исследователи
проверяли в южной Испании. В начале
весны, когда осы создают новые колонии,
ученые выбрали несколько сотен осиных гнезд, находившихся
неподалеку друг от друга на длинной
живой изгороди, и пометили несмываемой
краской 1500 ос, обитавших в некоторых из них. 
Затем авторы работы провели
две серии экспериментов. Они
проверили, действительно ли рабочие
осы могут покидать колонию и выбирать
новую. Для этого ученые убирали часть
гнезд и их обитателей с изгороди, но
оставляли одну рабочую особь из каждого
гнезда. Оказалось, что через некоторое
время «оставшиеся не у дел» осы либо
присоединялись к одному из оставшихся
на изгороди гнезд, либо основывали
новое. Интересно, что почти все новые
гнезда основывали несколько особей, а
не одиночки. Вероятность успешного
выживания колонии, созданной одной
осой, ниже,
чем у гнезд, основанных «коллективом»,
вероятно, поэтому они встречаются не
слишком часто.
