
Автомобиль EcoPowered, разработанный итальянской компанией Acciona, стал первым электромобилем, добравшимся до финиша ралли-марафона «Дакар». Об этом сообщает Electrek.«Дакар» — ежегодный (кроме 2008 года) ралли-марафон, проводящийся каждый январь с 1978 года. Гонка известна своей протяженностью (некоторые маршруты более 10 тысяч километров) и сложностью условий — иногда до финиша не удается добраться даже половине участников. В 2017 году маршрут протяженностью 8782 километров начинался в Асунсьоне (Парагвай), проходил через Ла-Пас (Боливия), а финиш располагался Буэнос-Айресе (Аргентина).В этом году Acciona EcoPowered стал первым автомобилем в истории «Дакара», который преодолел весь маршрут марафона, используя только электроэнергию, в общем зачете автомобилей электрокар попал на 57 место. Ранее электромобилям не удавалось преодолеть гонку целиком, несмотря на то, что они участвовали в ралли — для Acciona, например, «Дакар-2017» стал третьей по счету попыткой. Разработка экспериментального автомобиля EcoPowered ведется с 2012 года. В машине установлен 250-киловаттный синхронный электродвигатель и шесть быстрозарядных аккумуляторных батарей с временем зарядки 60 минут — время от времени автомобиль останавливается, чтобы зарядиться от машины поддержки. В качестве вспомогательного источника питания для систем безопасности и навигации используется 100-ваттная панель солнечных батарей, установленная на крыше электромобиля. 
