
Компания Opera Software представила браузер Opera Neon, который отличается от своих аналогов необычным интерфейсом. Новый браузер доступен для загрузки на сайте Opera.Подавляющее большинство современных браузеров использует традиционно устоявшийся интерфейс, в котором наверху расположена панель вкладок, а ниже адресная строка, функциональные кнопки, закладки и расширения. По желанию пользователь может выводить дополнительные панели или прятать основные, однако никаких принципиальных отличий в интерфейсе популярных браузеров нет.В Opera Neon разработчики переработали интерфейс, убрав привычные элементы из рабочего окна браузера. Вместо стартовой страницы с несколькими плитками в Neon используются круглые пиктограммы для обозначения сайтов, при этом в качестве фона могут использоваться обои рабочего стола пользователя из операционной системы. Пространство для хранения пиктограмм не ограничено — если они не помещаются на стартовый экран, он автоматически удлиняется и появляется полоса прокрутки. Кроме того, пиктограммы автоматически ранжируются — чем чаще пользователь посещает какой-либо сайт, тем выше этот портал будет отображаться на стартовом экране.Активные вкладки в Opera Neon отображаются в правой части экрана. По словам представителей Opera Software, крупные пиктограммы, которые содержат и иконку сайта, и превью страницы, позволяют комфортнее ориентироваться в открытых вкладках, чем традиционные мелкие значки сайтов на вкладках других браузеров. При желании пользователь может открыть сразу две вкладки в режиме разделенного экрана (split screen).
