
Китайские ученые впервые секвенировали геном красной панды (Ailurus fulgens). Сравнив его с геномом
большой панды (Ailuropoda melanoleuca),
они нашли генетическую основу  признаков,
возникших в результате конвергентной эволюции обоих видов: ложного большого
пальца и бамбуковой диеты. Статья об исследовании опубликована  в журнале PNAS.
Большая и красная панды – один из примеров конвергентной
эволюции – эволюционного процесса, в ходе которого возникает сходство между
представителями различных систематических групп, обитающих в похожих условиях.
Большая панда относится к семейству медвежьих, ближайшие родственники красной
панды из семейства пандовых – куницы, росомахи и другие представители семейства
куньих. Ближайший общий предок большой и красной панд существовал около сорока
трех миллионов лет назад. 
Не смотря на принадлежность к отряду хищных, оба вида почти
полностью травоядны, они приспособились к диете, на девяносто процентов состоящей
из бамбука. У большой и красной панды независимо развились приспособленность к
перевариванию бамбука и ложный большой палец: похожая на редуцированный палец увеличенная сесамовидная кость
запястья, которая помогает животным захватывать побеги. 
