
Команда ученых из МФТИ разработала теорию, описывающую распространение поверхностных плазмонов в активных волноводах произвольной формы. Согласно новым расчетам, затухание сигнала в таких устройствах не является ключевой проблемой, как считалось ранее, однако появление шумов, свойственных любым устройствам с активным усилением, может стать серьезным препятствием для практического применения подобных систем. Исследование опубликовано в Physical Review Applied.Поверхностные плазмоны — это квазичастицы, соответствующие колебаниям электронов на поверхности некоторых материалов, например, металлов. Они могут возникать в результате поглощения оптического излучения и таким образом использоваться в качестве носителей сигнала вместо фотонов. Поскольку характерные размеры плазмонов значительно меньше, чем длина волны возбуждающего излучения, на их основе можно создавать миниатюрные волноводы, работающие аналогично дорожкам в микроэлектронике. При этом скорость передачи информации в таких устройствах может достигать 10 гигабит в секунду — почти в 500 раз быстрее, чем по медным дорожкам. Проблемой волноводов на основе плазмонов остается затухание сигнала на пути от источника к приемнику, поэтому для поддержания интенсивности на исходном уровне в активных волноводах используется усиление за счет среды. В этих системах материал волновода получает дополнительную энергию, например, электрическую, и «накачивает» ее в плазмон. Из-за сложного устройства таких систем, их удавалось описать только для случаев простейшей геометрии, что не позволяло учитывать все необходимые эффекты, возникающие в экспериментальных работах.
