
Швейцарская полиция при охране Всемирного экономического форума в Давосе будет использовать направленные противодроновые «глушилки». Об этом сообщает Bloomberg.В связи с широким распространением и доступностью гражданских беспилотников в последнее время также возросла потенциальная угроза, исходящая от них. Например, боевики «Исламского государства» (организация признана террористической, запрещена в Российской Федерации) уже начали использовать модифицированные версии любительских квадрокоптеров в качестве импровизированных бомбардировщиков. Для борьбы с потенциально опасными малыми беспилотниками используются разные методы, с кратким обзором которых можно ознакомиться в материале N+1 «Пожужжи мне тут».На ВЭФ шведская полиция будет использовать направленную «глушилку» HP 47, которая по умолчанию может нейтрализовать мультикоптер на расстоянии до 500 метров, а для прицеливания на большее расстояние оператор может использовать штатив и оптический прицел. Весит устройство менее 10 килограммов, поэтому может быть оперативно перевезено с места на место.При наведении HP 47 на цель беспилотник теряет сигнал от пульта и навигационных спутников, также обрывается видеотрансляция с бортовой камеры. При этом беспилотник не падает на землю, а зависает на месте, ожидая возвращения сигнала, и его можно захватить сетью или сбить с помощью снайпера. Похожее устройство представили еще в 2015 году в Баттельском мемориальном институте. Оружие под названием Drone Defender фактически представляет собой раму с прикладом, батареей и парой антенн. Мультикоптер, попавший под прицел работающей винтовки, теряет связь с пультом оператора и спутниками GPS. После этого дрон падает или совершает вынужденную посадку, если его прошивка предусматривает такой сценарий при потере сигнала от оператора и спутников. «Стреляет» винтовка на расстояние до 400 метров и может непрерывно работать на протяжении пяти часов.Николай Воронцов
