
Несколько законодателей из Палаты представителей США обратились к Агентству перспективных оборонных разработок (DARPA) США с просьбой приостановить программу разработки космических роботов, которые планируется использовать для обслуживания и ремонта спутников на орбите. Как сообщает Breaking Defence, просьба законодателей основана на положениях «Национальной космической политики США», запрещающей государственным предприятиям конкурировать с частными компаниями в области создания космических технологий.Закон о «Национальной космической политике США» вступил в силу в августе 2006 года. Согласно этому документу, США могут создавать оборонительную военную инфраструктуру в космосе. Что именно имеется в виду помимо разведки, упомянутой в законе, не уточняется. Развитие инфраструктуры необходимо как для обеспечения национальной безопасности. Именно опираясь на «Национальную космическую политику» DARPA в апреле прошлого года запустила программу разработки космических роботов для ремонта спутников.Проект разработки таких роботов получил название RSGS. В рамках программы планируется создать один аппарат — демонстратор технологий, который будет запущен в космос в 2021 году. После демонстрации робот останется на орбите и на коммерческой основе будет ремонтировать гражданские спутники. Робот сможет корректировать положение солнечных панелей спутников, развертывать заклинившие антенны, перемещать спутники на другую орбиту, ставить полезную нагрузку и менять модули.«Национальная космическая политика США» запрещает государственным предприятиям конкурировать с частными компаниями в космической сфере, однако если речь идет о создании уникальной системы, которую не разрабатывают частники, работы признаются законными. Тем не менее, в момент старта программы RSGS американская компания Orbital ATK уже занималась созданием космического робота Vivisat. Первый такой аппарат планируется запустить в космос в 2018 году и завершить его испытания в начале 2019-го.По сути, Vivisat представляет собой универсальный пристыковываемый роботизированный модуль. Присоединившись к спутнику он сможет поддержать его на орбите, если у аппарата заканчивается топливо, скорректировать его траекторию или безопасно перевести на орбиту захоронения. В первую очередь новый космический робот предназначен для поддержания на орбите старых, но еще работающих спутников на протяжении по меньшей мере пяти лет.По мнению законодателей из Палаты представителей США, программа RSGS конкурирует с проектом Orbital ATK. В своем письме, направленном директору DARPA, законодатели просят агентство провести расследование, действительно ли его проект конкурирует с проектом Vivisat. Если по итогам расследования, которое они будут курировать, выяснится, что программы действительно конкурируют, DARPA будет предписано полностью отказаться от разработки космических роботов RSGS.Между тем, в мае прошлого года инженеры NASA объявили о намерении проводить регулярные брифинги для американских частных аэрокосмических компанией о прогрессе в разработке технологий обслуживания и ремонта спутников прямо на орбите. Как только разработка таких технологий инженерами NASA будет завершена, они будут открыты для использования частными компаниями. Таким образом NASA намерено спровоцировать конкуренцию, благодаря которой космическое обслуживание спутников станет дешевле.Работы по созданию технологий орбитального обслуживания и ремонта спутников ведутся в рамках масштабного проекта Restore-L. В ходе этого проекта NASA уже создало несколько систем. В частности, с марта 2014 года проводятся испытания роботизированной системы PROxITT, предназначенной для дозаправки спутников на орбите. Ее планируется устанавливать на космических роботах, которые будут отвечать за обслуживание спутников. Первую орбитальную демонстрацию спутника-робота планируется провести в конце 2019-го или начале 2020 года.Василий Сычёв
