
Корейский железнодорожный научно-исследовательский институт совместно с Университетом Ханьянг разработает прототип скоростного поезда Hyperloop. Об этом со ссылкой на слова представителей института сообщает South China Morning Post.Проект Hyperloop был представлен Илоном Маском в августе 2013 года. Концепция описывает транспортную систему, которая будет перемещать с помощью обычного линейного электродвигателя пассажирские капсулы небольших размеров внутри трубы, где поддерживается крайне низкое давление — в одну тысячную от атмосферного. Из-за чрезвычайно низкого аэродинамического сопротивления внутри Hyperloop скорость движения поезда теоретически может составить до 1,2 тысячи километров в час, однако на практике такие показатели, скорее всего, будут недостижимы.В течение ближайших трех лет исследователи из Кореи намерены изучить возможности существующих технологий по созданию подобных транспортных систем. Команда проекта намерена разработать прототип скоростного поезда, который сможет развивать скорость до тысячи километров в час.На сегодняшний день над созданием транспортной системы Hyperloop работают сразу несколько фирм. SpaceX обещала построить испытательный участок еще в 2016 году, но на данный момент о текущем состоянии стройки ничего неизвестно. Hyperloop Transportation Technologies заключила соглашение с правительством Словакии о постройке трассы Hyperloop в центральной Европе, а Hyperloop One испытала электромагнитную тележку и планировала испытания на полной скорости до конца 2016 года, однако позже стало известно о конфликте между сооснователями, и на данный момент не ясно, какими темпами идет разработка. Николай Воронцов
