
Израильские,
польские и нидерландские археологи во
время раскопок в лагере смерти Собибор
на юго-востоке Польши обнаружили кулон,
на котором были выгравированы дата  и
название города, слова на иврите и звезды
Давида. По-видимому, он принадлежал
девочке-еврейке, Каролине Кон,
предположительно убитой в Собиборе.
Идентичный кулон, но с другой датой
рождения, принадлежал Анне Франк,
написавшей знаменитый «Дневник» о жизни
еврейской семьи в укрытии после того,
как нацисты завоевали Нидерланды.
Сообщение о находке опубликовано
в Haaretz,
также о нем сообщает
The History Blog.
Лагерь смерти
Собибор
был основан нацистами весной 1942 года
для массового уничтожения евреев, живших
на территории Польши. Он функционировал
полтора года, до осени 1943; за это время
в лагере было убито около 250 000 евреев.
Большинство из депортированных в Собибор
евреев умерщвлялось в день приезда в
газовых камерах, немногих заключенных
оставляли в живых и использовали в
лагерных работах, в том числе для
перевозки и захоронения трупов убитых.
В октябре 1943 года заключенные подняли
в лагере восстание, многим заключенным
удалось бежать, но вскоре большинство
из них были пойманы нацистами, устроившими
облавы на беглецов. Часть бывших узников
лагеря выдали немцам местные жители.
До конца войны дожили 53 (по другим данным
47) участников восстания. После побега
заключенных лагерь был закрыт и уничтожен.
Археологи из
Израильского управления древностей, а
также их польские и нидерландские
коллеги проводили раскопки в Собиборе
с 2007 года. За время раскопок ученые
обнаружили фундаменты газовых камер,
платформу железнодорожной станции, на
которую привозили депортированных
людей и множество артефактов, принадлежавших
казненным. 
