
Группа
ученых из Калифорнийского университета впервые обнаружила взаимные колебания
отдельных молекул угарного газа, что позволяет использовать методы электронной
туннельной микроскопии в качестве чувствительного химического зонда и проводить
анализ компонентов сложных молекул на поверхности исследуемых образцов.
Результаты работы опубликованы в журнале Physical Review Letters, кратко о
статье рассказывается на сайте журнала Physics.
Одним из
методов изучения поверхности на базе туннельного микроскопа является неупругая электронная туннельная спектроскопия, которая позволяет исследовать молекулы,
находящиеся на поверхности металлов. Если сблизить кончик иглы туннельного микроскопа и поверхность образца на очень малые расстояния, то можно зарегистрировать туннельный ток. При этом неупругие
процессы, в ходе которых некоторые из туннельных электронов будут тратить свою
энергию на возбуждение колебаний молекул, адсорбированных на поверхности
образца, будут давать дополнительный вклад в туннельный ток. Этот вклад можно
оценить, что дает возможность химически идентифицировать молекулы,
адсорбированные на поверхности металла. Если же адсорбировать на конце иглы молекулу угарного газа, то можно повысить
чувствительность метода из-за малой энергии, необходимой для возбуждения
колебаний молекулы СО. Однако чтобы использовать такой метод, нужно уметь расшифровывать получаемые спектры, для чего нужно знать зависимости тока от различных параметров.
В ходе работы
использовался криогенный сканирующий туннельный микроскоп, на конце иглы
которого адсорбировалась молекула угарного газа. В качестве исследуемого объекта
применялся отожженный образец из серебра, на который при 25 К осаждался
монослой молекул угарного газа. Затем образец охлаждали до 600 мК и снимали
спектры. Присутствие СО на поверхности или кончике иглы проверялось путем наблюдения
характерных колебательных мод. После этого снимались серии спектров в
зависимости от расстояния между концом иглы и образцом, которые в дальнейшем
сравнивались с расчетными данными.
