
Коллектив физиков из Утрехтского университета, Нидерланды, теоретически описали способ разделения идеально смешивающихся жидкостей при помощи мембран с наноразмерными порами. Согласно результатам работы, даже слабый перепад давления через такую мембрану может приводить к эффективному разделению жидкой смеси при мимимальных энергозатратах. Исследование опубликовано в Physical Review Letters.Разделение двух хорошо смешивающихся жидкостей давно является важной проблемой, к примеру, в области очистки нефтяных разливов. Большая часть загрязнения не смешивается с водой и может быть отделена механическим путем, однако часть продуктов растворяется и очистке поддается с трудом. Для решения этих задач применяются многостадийные дорогостоящие методы, но развиваются и более экономичные технологии на основе мембран, которые за счет своей селективности к одному из компонентов позволяет сравнительно легко разделить смесь, не требуя дополнительной химической или электрохимической обработки.В новой работе авторы предложили использовать мембрану с тонкими цилиндрическими каналами шириной в несколько нанометров. При этом материал мембраны должен селективно адсорбировать один из компонентов смеси, например, воду. В таком случае, если с помощью насоса вызвать течение жидкости через тонкий канал, возникает необычный эффект: молекулы воды будут одновременно адсорбироваться на стенке и вымываться из канала за счет потока.Физики показали, что при определенном соотношении температуры (определяющей интенсивность диффузии воды к стенкам канала) и скорости потока через мембрану, можно добиться того, что один из компонентов будет «засасываться» в канал, а другой — наоборот, выдавливаться. Таким образом на выходе из канала будет вытекать почти чистое вещество, а не смесь. Для того, чтобы такое устройство действительно работало на практике, смесь должна обладать еще одним свойством: она должна быть близка к критической точке, при которой происходит расслоение двух жидкостей. Таким образом, два вещества оказываются на грани разделения, а необычная мембрана аккуратно «подталкивает» их к тому, чтобы процесс дошел до конца.
