
Американским ученым удалось доставить молекулы РНК в слизистую
оболочку кишечника живых мышей с помощью ультразвука. Результаты работы
опубликованы в журнале Gastroenterology.
 
Доставка РНК в клетки позволяет регулировать их функции, нарушенные
при различных заболеваниях. В зависимости от типа РНК можно запустить в клетке
синтез желаемого белка или повлиять на экспрессию какого-либо гена. При этом
доставить нуклеиновую кислоту в клетку весьма сложно из-за большого размера
молекулы. Работу осложняет и присутствие ферментов нуклеаз,
быстро расщепляющих РНК.
 
Сотрудники Массачусетского технологического института и
Бостонской детской больницы ранее обнаружили,
что проницаемость мембран клеток кишечника для небольших лекарственных молекул
можно повысить с помощью эффекта нестационарной кавитации. Он заключается в
том, что под действием ультразвука с заданными параметрами в жидкости
происходит образование небольших пузырьков, которые быстро схлопываются и «проталкивают»
молекулы внутрь клетки. Ученые решили выяснить, подходит ли подобный метод для
доставки в клетки макромолекул, в частности РНК.
 
В эксперименте они использовали мышиную модель синдрома
раздраженного кишечника — тяжелого хронического воспалительного заболевания
толстой кишки. Животным с помощью клизмы вводили раствор малых интерферирующих
РНК (миРНК), которые блокируют трансляцию матричной РНК (мРНК) одного из
важнейших медиаторов воспаления — фактора некроза опухолей альфа (ФНО-α). Одновременно
с этим на раствор действовали полусекундными импульсами ультразвука с частотами
от 20 до 100 килогерц.
 
В результате этого продукция ФНО-α в слизистой оболочке
толстой кишки снизилась в 7–10 раз, что практически полностью устранило ее
воспаление. Мыши переносили процедуру хорошо, несмотря на острый воспалительный
процесс. Введение миРНК без воздействия ультразвуком эффекта не производило.
 
После этого исследователи провели эксперимент с более
крупными молекулами. Они вводили в кишечник мышей мРНК, кодирующую фермент люциферазу, и ее субстрат D-люциферин. При окислении люциферазой люциферин
испускает видимый свет (это явление носит название биолюминисценции). Под действием
ультразвука мРНК и люциферин проникли в клетки, которые начали синтезировать
люциферазу и светиться. Интенсивность биолюминисценции слизистой оболочки
кишечника при использовании ультразвука оказалась в 11 раз больше, чем без него.
 
Получив подобные результаты, ученые создали компанию Suono
Bio для дальнейшей разработки, клинических испытаний и коммерциализации
технологии. В настоящее время они работают над созданием капсул для приема
внутрь, которые содержат и заданную РНК, и источник ультразвуковых импульсов. Подобное
устройство должно избавить врачей и пациентов от необходимости использования
клизм и вводимых ректально генераторов ультразвука.
 
Малые интерферирующие РНК относятся к большому семейству
некодирующих РНК, которые не принимают непосредственного участия в синтезе белка
на матрице ДНК, но являются важными регуляторами многих внутриклеточных
процессов и принимают участие в развитии различных заболеваний.
Олег Лищук
