
Канадским врачам удалось поддержать жизнь
пациентки в течение шести дней после удаления обоих легких в ожидании
трансплантации, сообщает
CNN. Ранее
подобных экспериментов не проводилось.Трансплантации легких успешно проводятся в мире уже десятки лет, аппараты для насыщения крови кислородом существуют еще дольше и иногда применяются для помощи пораженным легким в ожидании донорских органов. Однако до сих пор никто не решался полностью удалить легкие и доверить жизнь пациента подобному аппарату дольше, чем на время операции. Сама техническая возможность подобного лечения была под вопросом. Однако в этом случае у экспертов по пересадке легких не оказалось другого выбора.
 
Жительница Берлингтона в провинции Онтарио
Мелисса Бенуа (Melissa Benoit)
страдала муковисцидозом — тяжелым наследственным заболеванием, при котором
продукты желез внешней секреции (слизистых, пищеварительных и других) сгущаются
и плохо выводятся, что приводит к их застою, образованию кист, фиброзу желез и
инфекционным осложнениям. Поражаются преимущественно дыхательные пути и
желудочно-кишечный тракт; причиной смерти чаще всего становится тяжелая
дыхательная недостаточность или инфекции легких.
 
