
Международная группа химиков под руководством Бруно Щулера из исследовательского центра компании IBM в Цюрихе разработала методику для исследования атомарной структуры неплоских асфальтенов. Эти вещества представляют собой наиболее высокомолекулярные компоненты нефти и каменного угля. Чтобы установить их структуру ученые предлагают использовать атомно-силовую микроскопию субмолекулярного разрешения, ранее использовавшуюся в основном для плоских молекул. Исследование опубликовано в журнале Chemical Science, кратко о нем сообщает Chemistry World. Асфальтены обладают очень высокой температурой размягчения — около 200-300 градусов Цельсия, а их смеси трудно разделять: вещества близки по своим химическим свойствам. Поэтому долгое время было известно лишь примерное строение асфальтенов. К примеру, известно, что они содержат большие ароматические системы («острова»), состоящие из склеенных между собой бензольных и других колец, а также углеводородные хвосты. Согласно гипотезам ученых, сами молекулы могли состоять из одиночных «островов», или же представлять собой «архипелаги», связанные углеводородными хвостами. От этого зависят возможные физические свойства фракции.Группа Бруно Щулера в 2015 году добилась прогресса в исследовании структур асфальтенов. В своей работе ученые использовали атомно-силовой микроскоп — прибор, исследующий поверхность образца с помощью очень острой иглы (несколько атомов на острие). Чтобы повысить разрешение авторы использовали CO-модифицированный кантилевер. Это означает, что на острие иглы, которой микроскоп ощупывает образец, была помещена одиночная молекула угарного газа. Это позволяет исследовать атомарную структуру адсорбированных молекул. Ученые выяснили, что молекулы асфальтена в основном представляют собой отдельные «острова». Однако работа вызвала ряд вопросов, в частности, химики засомневались в том, может ли прибор отличить «архипелаги» от «островов». Кроме того, сомнения вызвала устойчивость «архипелагов» — для нанесения мономолекулярного слоя исследователи нагревали исходную смесь асфальтенов до большой температуры и отжигали ее после адсорбции молекул на поверхности. Чтобы выяснить надежность метода, авторы новой работы поставили модельный эксперимент, в котором заранее синтезированный «архипелаг» из двух «островов» и длинной связующей углеводородной цепи подвергался тем же манипуляциям, что и в первом эксперименте. Отличие анализа «островов» от цепей заключается в гибкости последних. За счет этого «архипелаги» одинаковых молекул могут быть непохожими «на ощупь». Различить атомы углерода «островов» (в плоскости) и цепей (тетраэдрическое окружение) удалось с помощью нескольких последовательных сканирований одной и той же молекулы — на разных высотах от поверхности. Кроме того, пропуская электрический ток через молекулы, ученые добились превращения гибких цепей в жесткие (окислением атомов углерода). По словам авторов, один из важных результатов работы — то, что атомно-силовую микроскопию можно использовать для анализа структуры неизвестных молекул. Ранее ученые исследовательского центра IBM использовали атомно-силовую микроскопию с CO-модифицированным кантилевером для размыкания циклических органических молекул и для того, чтобы увидеть как образуются арины. А еще одно подобное исследование обнаружило, что на ощупь атомы меди похожи на бублики.Владимир Королёв
