
Голосовой помощник Alexa, разработанный компанией Amazon, будет использоваться в автомобильной платформе OpenCar, в автомобилях Ford, а также в холодильниках LG. Об этом сообщает Engadget (1, 2, 3).Впервые голосовой помощник Alexa использовался в центре умного дома Amazon Echo, который был представлен в 2014 году. Устройство активируется голосовой командой Alexa и при наличии подключения к интернету может управлять другими умными устройствами, транслировать музыку, отвечать на устные поисковые запросы, рассказывать новости, управлять календарем и совершать покупки в интернете с помощью голосовых команд. Несмотря на то, что изначально сервис Alexa создавался для Amazon Echo, он может использоваться и в других устройствах, также существует браузерная версия.Компания INRIX, специализирующаяся на разработках в области подключенных автомобилей, сообщила о внедрении Alexa в автомобильную платформу OpenCar, которая не привязана к конкретному автопроизводителю и позиционируется как альтернатива Android Auto и Apple CarPlay. Предполагается, что Alexa будет использоваться для получения справочной информации о маршруте, а также для поиска и бронирования парковочных мест.Независимо от INRIX о своем намерении самостоятельно внедрить Alexa в бортовую систему своих автомобилей заявила и Ford Motor Company. Начиная с января 2017 года голосовой помощник будет поддерживаться в автомобилях Focus Electric, Fusion Energi и C-MAX Energi. Сначала компания планирует использовать ограниченный ряд функций, однако затем Ford обещает переход на полноценное использование Alexa, включая запуск двигателя, воспроизведение музыки, покупки в интернете и удаленное управление умным домом.LG на выставке CES 2017 также продемонстрировала внедрение сервиса Alexa в один из своих продуктов. Представленный компанией концепт-холодильник серии InstaView предоставляет полный доступ к функциям голосового помощника, фактически заменяя Amazon Echo на кухне. Таким образом, холодильник может по устной команде найти и продиктовать рецепт какого-либо блюда или заказать еду через онлайн-магазин Amazon Prime Pantry.Ранее голосовой помощник Alexa уже внедрялся в различные устройства и автомобили. В частности, корейская компания Hyundai подключила все свои автомобили с технологией Blue Link к голосовому помощнику, разработанному Amazon, а американская компания Mosaic представила платформу голосового управления IoT-устройствами через Amazon Echo и продемонстрировала ее работу на примере управление функциями автомобиля Tesla Model S. Также Alexa может управлять автомобилями с помощью одноплатного компьютера Raspberry Pi и OBD-адаптера.Кроме того, Alexa иногда используется энтузиастами интернета вещей для небольших проектов и «оживления» различных предметов. Например, Alexa использовалась в говорящей резиновой рыбе «Большеротый Билли» («Big Mouth Billy Bass»), а также в игрушечном говорящем медведе Teddy RuxpinНиколай Воронцов
