
Американская киноактриса и режиссер Кристен Стюарт стала соавтором публикации, в которой описывается перенос художественного стиля с помощью нейросетей. Препринт доступен на arXiv.org.В последнее время нейросети активно используются в области обработки и распознавания изображений, в том числе уже и в коммерческих продуктах — например, приложение Prisma для смартфонов умеет перерисовывать заданное изображение в соответствии с выбранным стилем. Подробнее о том, как работает перенос стиля с помощью нейросетей, можно прочитать в материале N+1 «На выставке Ван Гога».В самой публикации описывается обработка некоторых сцен фильма Come Swim, который сняла Кристен Стюарт. Для переноса стиля использовалась картина, которая изначально вдохновила режиссера на создание фильма о человеке под водой, который пробуждается от сна.
