
Социальная сеть Google+ начала использовать технологию RAISR, которая позволяет с помощью методов машинного обучения восстанавливать сжатое изображение до высокого разрешения с сохранением четкости. Об этом сообщает 9to5Google со ссылкой на блог разработчиков.Технологии увеличения разрешения изображения действительно используются для экономии и «облегчения» страниц, однако восстановление изображения за счет добавления количества пикселей на основе уже имеющихся использует постоянный набор фильтров, что нередко приводит к тому, что итоговая картинка в высоком разрешении получается нечеткой и мелкие детали размываются. Кроме того, изображение может получиться искаженным из-за артефактов алиасинга. Для того, чтобы бороться с негативными явлениями, возникающими при увеличения разрешения изображения, в Google разработали метод, позволяющий с помощью технологий машинного обучения восстанавливать изображения высокого разрешения с сохранением четкости и предотвращением алиасинга. Сама технология RAISR была представлена еще осенью 2016 года, однако теперь в компании сообщили о реальном применении метода для сжатия фотографий в социальной сети Google+.
