
Конструкторское бюро машиностроения разработало новый комплекс активной защиты для основных боевых танков Т-72 и Т-90. Об этом, как сообщает ТАСС, заявил генеральный конструктор конструкторского бюро Валерий Кашин. По его словам, в настоящее время новая система, получившая название «Арена-М», проходит предварительный испытания.В современном интенсивном бою продолжительность жизни танка относительно невелика и в худшем случае может составлять несколько минут. Опасность для боевых машин представляют различные противотанковые ракеты, реактивные гранаты с кумулятивными боевыми частями и подкалиберные бронебойные боеприпасы.Комплексы активной защиты призваны повысить защищенность танков и продлить время их существования в бою. Такие системы обычно имеют несколько датчиков и систему отстрела поражающих элементов, например, шариков. Такие элементы должны сбивать подлетающий к танку боеприпас.По словам Кашина, новая система разработана на основе уже существующего комплекса «Арена», изначально создававшегося для танка Т-80. Другие подробности о комплексе «Арена-М» пока не раскрываются.Комплекс «Арена» состоит из многофункциональной радиолокационной станции с высокой помехозащищенностью и системы отстрела поражающих элементов. Эта система работает в автоматическом режиме. «Арена» может поражать цели, подлетающие к танку на скорости от 70 до 700 метров в секунду.Система способна обнаруживать противотанковые ракеты на дальности до 50 метров. Общая масса комплекса составляет 1,3 тонны.В настоящее время единственным в мире комплексом активной защиты, серийно устанавливаемым на основные боевые танки, является израильский Trophy. Он устанавливается на танки Merkava с 2010 года. В состав защиты входит радиолокационная станция, компьютер и две пусковые установки с системой автоматического заряжания.После того, как радар обнаружит подлетающий боеприпас, компьютер вычисляет его траекторию и отдает команду пусковым установкам. Они выстреливают несколько металлических шариков, которые и уничтожают ракету или гранату на подлете.Василий Сычёв
