
В МГУ имени М.В. Ломоносова появится факультет космических исследований. Об этом на Дне открытых дверей заявил ректор МГУ Виктор Садовничий. Как сообщает ТАСС, в составе Московского университета новый факультет станет 43-м по счету.
О планах по созданию факультета, на котором будут готовить специалистов для космической отрасли, Садовничий говорил еще в ноябре прошлого года. В воскресенье, 15 января, ректор МГУ рассказал гостям университета о том, что новый факультет откроется уже в сентябре 2017 года. Скорее всего, он будет состоять из одной или двух групп, а его главными предметами станут математика, биология, астрономия и химия.
«Что это, факультет космических исследований? Это, конечно, фундаментальная наука. Это космос, это неисследованное, это черные дыры,
это все, еще не известное человечеству, это поведение человека в космосе, в невесомости», — прокомментировал новость Садовничий.В 2016 году МГУ и государственная корпорация «Роскосмос» подписали соглашение о совместной научно-исследовательской, образовательной и опытно-конструкторской деятельности. По словам Садовничего, это также должно способствовать развитию кадрового потенциала в космической отрасли.
На сегодняшний день ученые МГУ разработали 400 космических аппаратов, в число которых входит спутник «Ломоносов». Недавно «Ломоносов» и сеть мониторинга космического пространства «МАСТЕР» провели синхронное наблюдение гамма-всплеска в оптическом и гамма диапазоне. Одновременная регистрация этого события в двух диапазонах — большая 
редкость, так как обычно удается зарегистрировать лишь послесвечение, которое 
длится значительно дольше самой вспышки.
Кристина Уласович
