
Федеральное дорожное агентство России (Росавтодор) занялось исследованием технологий, которые можно будет использовать для обеспечения российских автомобильных дорог альтернативной энергией. Как сообщает m24.ru со ссылкой на источник в Росавтодоре, агентство намерено изучить опыт стран Европы по использованию солнечной и ветряной энергии для питания дорожной инфраструктуры.Общая протяженность автомобильных дорог России сегодня оценивается 1,4 миллиона километров. Большая их часть искусственного освещения не имеет из-за удаленности от электрических линий или малой плотности автомобильного потока. Установка освещения на автодорогах может существенно повысить безопасность движения в ночное время.В настоящее время по заказу Росавтодора проводятся научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы, по итогам которых планируется составить список подходящих для электрификации дорог технологий и рекомендации по использованию тех или иных видов альтернативной энергии.В агентстве порталу m24.ru заявили, что в рамках проекта Росавтодор может провести испытания нового дорожного покрытия — специальных солнечных панелей, которые будут вырабатывать электричество для питания дорожной инфраструктуры и по которым смогут ездить автомобили. Следует отметить, что солнечные панели уже используются на дорогах России для питания светофоров и сигналов пешеходных переходов.В декабре прошлого года министерство экологии Франции запустило первую в мире автомобильную дорогу с покрытием, выполненным из солнечных панелей. «Солнечная дорога» длиной один километр заработала в деревушке Турувр-о-Перш в Нормандии. Она может вырабатывать достаточно электроэнергии, чтобы питать все деревенские уличные фонари.На мощение дороги потребовалось 2,8 тысячи квадратных метров солнечных панелей. Стоимость расходных материалов, панелей и работ составила в общей сложности около пяти миллионов евро. Дорога пока работает в тестовом режиме. Через два года министерство экологии намерено оценить эффективность и ресурс «солнечной дороги».С 2014 года в голландском городе Кроммени действует 70-метровый участок велодорожки, покрытый солнечными панелями. На его строительство власти потратили три миллиона евро. Эта дорожка выработала три тысячи киловатт-часов электроэнергии. На деньги, потраченные на ее строительство, можно было бы оплатить 520 тысяч киловатт-часов электроэнергии.Василий Сычёв
