
Психологи пришли к выводу, что строгий скоростной режим может снижать безопасность дорожного движения, заставляя водителей концентрироваться на скорости вождения, а не на возможных угрозах. Исследование опубликовано в журнале Accident Analysis & Prevention.
Ежегодно в дорожно-транспортных происшествиях погибает около 1,2 миллиона человек, причем значительная доля аварий происходит из-за превышения скорости. Чтобы справиться с этим нарушением, правительства стран вводят штрафы для любителей быстрой езды. Основываясь на том, что эффективность этой меры была доказана, некоторые исследователи предлагают ужесточить ограничения и наказывать водителей даже за незначительное превышение скорости, чтобы дополнительно улучшить показатели безопасности. Следуя этим рекомендациям, некоторые австралийские штаты стали штрафовать водителей, даже если они едут на один километр в час быстрее, чем положено. 
Авторы новой работы предположили, что столь строгие ограничения негативно скажутся на других аспектах дорожной безопасности, поскольку когнитивные способности человека не безграничны. В частности, ученые говорят о том, что водители, концентрируясь на скорости автомобиля, будут уделять недостаточно внимания другим угрозам безопасности на дорогах.
Чтобы проверить свою гипотезу, психологи провели эксперимент, в котором 39 мужчин вели машину в симуляторе. У всех добровольцев был начальный капитал, из которого вычиталась некоторая сумма за нарушение скоростного режима. Штраф мог назначаться в случаях, когда водители превышали лимит 50 километров в час на один, шесть или одиннадцать километров в час. Параллельно участники исследования выполняли задание, также требующее внимания. Добровольцам необходимо было нажимать кнопку на руле каждый раз, когда сбоку экрана на две секунды появлялась небольшая красная точка.
Результаты эксперимента показали, что испытуемые, которых штрафовали за превышение скорости на один километр в час, реагировали на красную точку в среднем на 30 миллисекунд медленнее по сравнению с другими группами. Они также не заметили около 14 процентов точек, в то время как водители, которых наказывали за превышение на скорости на одиннадцать километров, упустили только 10 процентов точек. Группа, которая могла ехать быстрее на шесть километров в час, не заметила 12 процентов угроз. По мнению ученых, разница даже в два процента является существенной, когда речь идет о дорожной безопасности.Таким образом, работа ученых показывает, что слишком строгое регулирование скоростного режима может негативно отразиться на безопасности дорожного движения. Психологи призывают представителей правительства обращать на это внимание при разработке соответствующих законов.Недавно другая группа исследователей изучила психологические особенности водителей, которые создают высокий риск возникновения аварии. Оказалось, что каждой группе риска присущи свои характерные черты. Так, для любителей быстрой езды характерна 
склонность к поиску «острых» ощущений и раскрепощенность, а водители с двумя и более судимостями за вождение в нетрезвом виде предрасположены к злоупотреблению психоактивными веществами.Сегодня компании ведут разработки беспилотных автомобилей, которые самостоятельно контролируют скорость движения и следят за ситуацией на дорогах. Тем не менее, даже эти машины не могут полностью обезопасить пассажиров от аварии. В прошлом году беспилотный автомобиль Google впервые стал виновником ДТП, передвигаясь в автономном режиме, а беспилотные автомобили на базе Volvo XC90 были признаны опасными для велосипедистов.Кристина Уласович 
