
Американские ученые обнаружили, что употребление острого
красного перца чили связано со снижением риска смерти от всех причин. Результаты
исследования опубликованы
в журнале PLoS ONE.
 
Влияние различных компонентов диеты на заболеваемость и
смертность вызывает возрастающий интерес ученых: за последние 40 лет число
научных публикаций на эту тему возросло как минимум
на 700 процентов. Однако такая важная часть рациона как специи остается
систематически неизученной. При этом имеются свидетельства того, что острые
приправы, такие как перец чили, благотворно влияют на обмен веществ, обладают
противомикробными, антиоксидантными, противовоспалительными и
противоопухолевыми свойствами.
 
Чтобы выяснить связь потребления острого красного перца с
общей смертностью, сотрудники Вермонтского университета проанализировали данные
более 16 тысяч участников проспективного популяционного исследования National
Health and Nutritional Examination Survey (NHANES) III. Наблюдение за
дoбровольцами в возрасте 18 лет и старше велось с 1988 по 1994 год (в общей
сумме почти 274 тысячи человеко-лет). Все они заполняли опросник по частоте
употребления 81 различного продукта питания. При проведении анализа участников
разделили на две группы: те, кто употреблял перец чили хотя бы раз в месяц, и
те, кто этого не делал.
 
За время наблюдения умерли около 5000 добровольцев. Общая
смертность среди потребителей острого перца составила 21,6 процента против 33,6
процента среди остальных участников, что соответствует снижению риска смерти на
36 процентов. После введения поправок на демографические данные, образ жизни и
клинические характеристики (общее состояние здоровья) выяснилось, что
потребление перца чили связано со снижением риска смерти от всех причин на 13
процентов.
 
Это исследование выявило лишь статистическую зависимость (пусть
и на большой выборке) между регулярным употреблением острого перца и снижением
смертности, без выявления причинно-следственной взаимосвязи.
 
Однако исследователи предполагают, что подобное благотворное
действие чили может быть связано с фармакологическим действием его острого
компонента капсаицина. Это вещество активирует ваниллоидные рецепторы 1 типа (TRPV1),
которые повышают интенсивность обмена жиров и теплопродукцию, препятствуя
развитию ожирения и его осложнений. Капсаицин также подавляет активность фактора
транскрипции NF-κB, играющего важную роль в развитии воспаления, аутоиммунных
заболеваний и опухолей. Кроме того, острый перец содержит различные витамины и
другие нутриенты, что также может влиять на его физиологические эффекты.
 
Недавно ученые выяснили структуру ионного
канала TRPA1, по строению и функциям очень близкого к TRPV1. Однако в отличие
от последнего он активируется не капсаицином, а аллилизотиоцианатом — едким
веществом, содержащимся в горчице, хрене и васаби.
Олег Лищук
