
Первый предсерийный образец перспективного российского легкого истребителя МиГ-35 26 января 2017 года приступил к программе летных испытаний, сообщает РИА Новости. Первый полет самолета в программе испытаний признали успешным. Как уточняет ТАСС, во время испытаний летчики проверяли устойчивость, управляемость и маневренность истребителя.Разработка МиГ-35 ведется с первой половины 2000-х годов. Самолет прорабатывается в двух основных вариантах — одноместном МиГ-35С и двухместном МиГ-35Д. Первые летные образцы истребителя, совершившие первый полет в 2007 году, были собраны на базе МиГ-29М2. Более поздние варианты самолеты были выполнены уже на базе корабельных истребителей МиГ-29К.Приступивший к летным испытаниям МиГ-35 является первым самолетом, построенным непосредственно по проекту, а не переделанным из других истребителей. Первый полет настоящего МиГ-35 состоялся 24 ноября 2016 года на аэродроме Летно-исследовательского института имени Громова в подмосковном Жуковском.Проектирование МиГ-35 завершилось весной 2016 года. При длине 17,3 метра, высоте 4,73 метра и размахе крыла 11,99 метра максимальная взлетная масса истребителя составляет 23,5 тонны. Истребитель будет оснащен модернизированными двигателями РД-33МК со всеракурсным управлением вектором тяги.Силовые установки боевого самолета могут выдавать тягу в 5,4 тысячи килограммов-силы и в девять тысяч килограммов-силы в режиме форсажа (52,9 и 88,3 килоньютона соответственно). Тяговооруженность МиГ-35 при нормальной взлетной массе составляет 1,03. Истребитель может развивать скорость до 2,4 тысячи километров в час, а дальность его полета с подвесными топливными баками составляет три тысячи километров.Самолет вооружен 30-миллиметровой пушкой ГШ-30-1 и оснащен десятью точками подвески для авиационных ракет и бомб общей массой до 6,5 тонны. МиГ-35 будет оснащен полностью «стеклянной» кабиной пилота, радиолокационной станцией «Жук-А» с активной фазированной антенной решеткой и информационно-прицельными системами пятого поколения.Изначально МиГ-35 разрабатывался в качестве замены устаревающим истребителям семейства МиГ-29. Сегодня этот самолет во многом унифицирован с новыми палубными легкими истребителями МиГ-29К/КУБ. МиГ-35 может одновременно захватывать до десяти целей и вести одновременный обстрел до шести из них.Министерство обороны России намерено приобрести 30 новых истребителей в 2019 году и до конца 2020 года всех их включить в состав ВВС России.Василий Сычёв
