
Физики из Университета Белостока (Польша) и Университета Радбуда (Голландия) разработали память с рекордно быстрым временем записи и чтения бита — менее 20 пикосекунд (соответствует 50 гигабитам в секунду). Эта величина превосходит современную флеш-память по меньшей мере в 500 раз (на чтение). В основе устройства лежит запись магнитных состояний с помощью оптических импульсов. По словам авторов, помимо большой скорости работы, память требует очень малой энергии на переключение из состояния «0» в состояние «1» — примерно в миллиард раз меньше, чем в жестких дисках и флеш-памяти. Исследование опубликовано в журнале Nature. Один из подходов к ускорению элементов памяти — переход от магнитной (HDD) или электрической (Flash) записи к магнитооптической. Под действием определенных лазерных импульсов домены магнитных материалов могут изменять свою намагниченность, а коэрцитивные силы в магнетиках не позволяют этой намагниченности исчезнуть. Но одновременно с этим материалы эффективно поглощают оптическое излучение и нагреваются из-за этого. Нагрев свыше определенной температуры (точки Кюри) разрушает магнитное упорядочение в материале, что приводит к потере записанной информации. С этими проблемами сталкивались физики, пытавшиеся создать подобную память на основе сплавов металлов.
