
Министерство обороны США и Национальная администрация по ядерной безопасности в ближайшее время начнут серию квалификационных испытаний новых термоядерных бомб B61-12. Как пишет Aviation Week, такие испытания позволят расширить число самолетов, способных нести новые боеприпасы. Кроме того, по их итогам в октябре 2018 году планируется начать мелкосерийное производство B61-12.Термоядерные бомбы B61 поступили на вооружение США в 1968 году. В настоящее время существует несколько типов этого боеприпаса: B61-3, -4 (тактические, используются на истребителях F-15E Strike Eagle и F-16C Fighting Falcon), -7, -10 и -11 (стратегические, применяются на бомбардировщиках B-2 Spirit и B-52 Stratofortress). Несмотря на разнообразие типов B61 существенных изменений не претерпевала.Разработка новой B61-12, представляющей собой глубокую модернизацию обычной B61, ведется с 2012 года. Как ожидается, после принятия на вооружение новые боеприпасы заменят все типы B61, а также бомбы B83, стоящие на вооружении с 1983 года. Полностью все работы по проекту B61-12 планируется завершить в 2024 году. К этому времени на работы будут потрачены 8,4 миллиарда долларов.Новые квалификационные испытания новой термоядерной бомбы планируется начать в марте текущего года. Новый боеприпас с замененной массогабаритным макетом ядерной боевой частью сбросит истребитель F-16 Fighting Falcon. Затем аналогичные испытания будут проведены бомбардировщиками F-15E Strike Eagle, B-2 Spirit, а также истребителем F-35A Lightning II.B61-12 получит боевую часть мощностью 50 килотонн. Кроме того, боеприпас станет корректируемым — на него установят управляемые хвостовые рули, которые позволят существенно увеличить точность бомбы. Параллельно с установкой хвостовых рулей B61-12 лишится парашютной системы.Согласно действующим планам, после завершения разработки B61-12 и обновления арсенала таких боеприпасов в США, новые бомбы получат воздушные силы НАТО. Они оснастят новыми боеприпасами истребители F-16 и бомбардировщики Panavia Tornado IDS. НАТО получит бомбы в свободнопадающей версии без системы корректировки.Разработка новой бомбы ведется США в рамках масштабной программы модернизации ядерной триады страны. Эта программа стартовала в 2010 году. В ее рамках ведется создание нового дальнего бомбардировщика B-21 Raider и стратегической подводной лодки SSBN-(X). Кроме того, планируется разработать новые баллистические ракеты, которые должны будут заменить устаревшие Minuteman III.Необходимость создания новых системы доставки ядерного вооружения власти США объясняли тем, что активным обновлением собственной ядерной триады занимается Россия. Последняя имеет существенное преимущество как по возрасту, так и по количеству ядерных боезарядов.Василий Сычёв
