
Химики из Университета Манчестера синтезировали рекордно сложную молекулу-узел с восемью перекрещиваниями молекулярной цепочки в своей структуре. Длина цепочки составляет 192 атома, а общая протяженность в распутанном виде — 20 нанометров. До сих пор химикам удавалось синтезировать узлы лишь с тремя и пятью перекрестьями. Исследование опубликовано в журнале Science.Молекулярные узлы — это пример соединений с топологической связью. Такие молекулы, несмотря на отсутствие отдельных удерживающих химических связей, нельзя распутать без разрывов скелета. Самыми яркими примерами топологических соединений являются катенаны — сцепленные молекулярные кольца. Молекулярные узлы повторяют своей формой обычные узлы — трилистник или восьмерку. Сейчас для их синтеза используется уже ставший стандартным протокол: нить узла собирается из нескольких идентичных фрагментов, которые предварительно совмещают в пространстве с помощью «склеек» — ионов металлов. Однако с ростом сложности узла растет сложность его синтеза, сложность самоорганизации фрагментов в прототип узла. Самые сложные из синтезированных узлов имеют пять (пятилистник) и шесть (звезда Давида) перекрестий цепочки. 
