
Американская компания Faraday Future на выставке CES 2017 в Лас-Вегасе впервые показала разрабатываемый ей электромобиль FF 91. Как пишет Engadget, компания также начала принимать предварительные заказы и предоплату в размере пяти тысяч долларов на новые машины, серийное производство и поставку которых планируется начать уже в 2018 году.Многие автопроизводители занимаются разработкой электромобилей, считающихся экологичным транспортом. В частности, такие разработки ведут Volvo,  Ford, Mercedes и несколько других. Одним из лидеров в проектировании электромобилей считается американская компания Tesla Motors. Например, Tesla Model S P100D может разгоняться до 60 миль в час за 2,5 секунды и проезжать на одной зарядке до 613 километров.Новый электромобиль FF 91, по данным Faraday Future, может разгоняться до 60 миль в час за 2,39 секунды. Машина создается по типу пятидверного паркетника. Машина оснащена аккумуляторной батареей емкостью 130 киловатт-часов. Благодаря ей FF 91 может проехать на одной зарядке до 608 километров. Мощность электромотора машины составляет 1050 лошадиных сил.Электромобиль оснащен функцией автопилота. При ее включении задействуются камеры и лидар. Последний выдвигается из специальной ниши в крыше машины. В автономном режиме FF 91 может проехать по запланированному в навигаторе маршруту или самостоятельно найти свободное место на парковке. Другие подробности о машине не уточняются.В конце октября прошлого года Faraday Future опубликовала короткое видео ходовых испытаний прототипа электромобиля FF 91. Машина была покрыта маскирующими сетками, не позволяющими увидеть экстерьер или точно оценить габариты. Некоторые эксперты предположили, что на видео испытания проходит прототип серийной версии машины.Василий Сычёв
