
Министерство иммиграции и охраны границ Австралии планирует внедрить в аэропортах автоматизированную систему идентификации пассажиров, основанную на биометрических сканерах и технологии распознавании лиц. Об этом сообщает Sydney Morning Herald.Пограничный контроль в международных аэропортах сегодня выполняется вручную, что в некоторых случаях ощутимо задерживает поток пассажиров, вынужденных ожидать своей очереди. Введение бесконтактной системы идентификации пассажиров поможет отказаться от традиционной проверки паспортов, что, теоретически, может ускорить этот процесс прохождения необходимых проверок.Систему планируется внедрить в рамках программы по упрощению процедуры проверки документов «Seamless Traveller», которая началась в 2015 году. На данный момент система бесконтактной идентификации существует только в теории и Министерство иммиграции и охраны границ Австралии ищет возможные варианты ее практической реализации. Ожидается, что пилотный проект по тестированию новой системы будет запущен в международном аэропорту города Канберра в уже июле и в случае успеха тестирование будет продолжено в Сиднее или Мельбурне в ноябре. Завершить полное развертывание системы бесконтактной идентификации планируется в марте 2019 года, а уже в 2020 году власти Австралии планируют автоматически обрабатывать данные 90 процентов пассажиров. Полностью автоматизировать процесс проверки документов, скорее всего, не выйдет из-за возможных ошибок и различных методов обмана, которые работают в том числе для нейросетей, распознающих лица. Австралия известна адаптацией новых технологических решений и в других сферах. Например, в стране используются дроны для доставки почты и поиска акул. Кроме того, с 2015 года Транспортная служба Австралии начала устанавливать дорожные знаки с электронной бумагой.Николай Воронцов
