
Частная компания Moon Express получила 20 миллионов долларов в последнем раунде финансирования, суммарный объем инвестиций в лунный стартап превысил 45 миллионов долларов. По словам представителей компании, теперь Moon Express готова к отправке космического аппарата на луну в рамках конкурса Lunar X PRIZE. Об этом сообщает The Verge.За получение премии Google Lunar X PRIZE соревнуются 16 команд. Для получения премии участникам необходимо спроектировать, построить и отправить на Луну космический аппарат. Аппарат должен осуществить мягкую посадку на поверхность спутника Земли, продемонстрировать способность передвижения на расстояние не менее 500 метров и передать на Землю фотографии и видео в высоком разрешении. Призовой фонд премии составляет 30 миллионов долларов, 20 из которых достанутся первой команде, выполнившей заданные условия до конца 2017 года.Moon Express планирует с помощью ракеты-носителя Electron доставить свой космический аппарат MX-1E на орбиту, после чего он на своих двигателях за четыре дня достигнет луны. После прилунения посадочный модуль передаст на Землю фото- и видеоматериалы. Кроме того, MX-1E доставит на Луну научные инструменты и оборудование, разработанное NASA, Международной лунной обсерваторией (ILO) и Мэрилендским университетом в Колледж-Парке.Ракета-носитель Electron разработана американской аэрокосмической компанией Rocket Lab, которая планирует с помощью запусков ракеты в Новой Зеландии выводить на орбиту небольшие спутники. Необходимо отметить, что Electron все еще находится в стадии тестирования и разработчики лишь недавно сообщали о запланированном на 2017 год испытательном полете, поэтому в случае неудачи у Moon Express останется мало времени, чтобы организовать полет с помощью другой ракеты.
