
Китайская компания EHang обнародовала видео летных испытаний перспективного пассажирского беспилотного такси EHang 184, проводившихся в 2016 году. Разработчики проверяли основные летные характеристики мультикоптера, работу его бортовых электрических систем, маневренность, управляемость и возможность выполнять ночные полеты. Предположительно, в испытаниях принимал участие полноразмерный прототип такси.Видео испытаний было обнародовано спустя год после того, как китайская компания представила концепцию беспилотного такси EHang 184 на выставке CES 2016. В середине прошлого года китайцы проводили испытания лишь уменьшенных прототипов перспективного пассажирского беспилотника.В EHang заявили, что в 2017 году будут проводить расширенные испытания нового беспилотного такси, включая полеты под нагрузкой, а также управление аппаратом через сеть сотовой связи стандарта 4G. Кроме того, компания начнет испытания нового центра управления для беспилотных такси EHang. С помощью такого центра операторы смогут контролировать несколько десятков аппаратов.EHang 184 выполнен по схеме квадрокоптера, на концах каждого из лучей которого размещены два электромотора. Эти моторы приводят смотрящие вверх и вниз воздушные винты. Как ожидается, полноценное такси сможет перевозить пассажиров массой до ста килограммов. Полностью электрический аппарат сможет развивать скорость до ста километров в час и находиться в воздухе до 23 минут.Сегодня многие компании в мире занимаются разработкой разных типов аэротакси. Считается, что в ближайшее десятилетие в нескольких странах мира будет пересмотрено законодательство, которое позволит использовать небольшие беспилотные летательные аппараты для перевозки пассажиров как внутри городов, так и между городами и пригородом.В частности, в декабре прошлого года американская компания Krossblade Aerospace Systems объявила о намерении разработать новый легкий пассажирский самолет SkyCruiser. Это будет самолет вертикальных взлета и посадки с выдвижными лучами наподобие лучей квадрокоптера, на которых будут установлены несущие воздушные винты. За горизонтальный полет будут отвечать крыло и хвостовой толкающий воздушный винт.Новый американский самолет-трансформер SkyCruiser предполагается сделать пятиместным. Согласно предварительному проекту, максимальная взлетная масса аппарата составит 1,6 тонны. Длина самолета составит 9,4 метра. В режиме самолета SkyCruiser сможет развивать скорость до 270 узлов (около 500 километров в час) и выполнять полеты на расстояние до 1,6 тысячи километров.После приземления SkyCruiser сможет лучи с воздушными винтами, крыло и хвостовое оперение, превращаясь в автомобиль. Предполагается, что аппарат можно будет сертифицировать для передвижения по дорогам общего пользования.Василий Сычёв
