
Инженеры Европейского лазера на свободных электронах запустили (European-XFEL) первые электроны в охлажденный основной ускорительный комплекс прибора. На протяжении следующих недель и месяцев прибор секция-за-секцией будет вводиться в эксплуатацию. По своим характеристикам XFEL должен превзойти синхротронные источники излучения. Основными его применениями станут исследования сверхбыстрых химических реакций, анализ структуры белков и других наноразмерных объектов. Проект реализуется 11 странами, основной вклад среди которых принадлежит Германии и России. Об этом сообщает пресс-релиз организации.Лазеры на свободных электронах — сверхъяркие источники рентгеновского излучения, использующиеся для анализа атомарной структуры вещества. Это возможно благодаря очень малой длине волны рентгеновскго излучения — сопоставимой или меньшей размера атомов. Из-за этого кристалл с упорядоченно расположенными атомами выступает для рентгеновского луча в роли дифракционной решетки: по характерной «пятнистой» картине рассеяния рентгена можно с большой точностью восстановить расположение атомов в веществе. Первыми источниками рентгеновского излучения были вакуумные трубки, в которых электроны с катода ускорялись электрическим полем и врезались в анод. При этом излучение возникало из-за движения электронов с ускорением и из-за электронных переходов в анодном материале. Следующим шагом в развитии источников рентгеновского излучения стали кольцевые ускорители элементарных частиц, синхротроны. В них разогнанные до релятивистских скоростей электроны также движутся с ускорением — центростремительным — что заставляет их испускать излучение. При этом, его яркость (количество фотонов) гораздо выше, чем в рентгеновских трубках. В отличие от синхротронов, лазеры на свободных электронах — линейные ускорители. Излучение в них генерируется тогда, когда пучок релятивистских электронов проходит через ондулятор: сборку из пар магнитов с чередующимися полярностями. Заряженные частицы движутся по синусоиде, отклоняясь то в одну, то в другую сторону от своей траектории и испуская при этом синхротронное излучение. Если излучение оказывается достаточно интенсивным, то электроны начинают с ним взаимодействовать и хаотичное рентгеновское свечение превращается в когерентный лазерный пучок. 
