
ВМС Тайваня заказали у тайваньской судостроительной корпорации Taiwan International Shipbuilding ремонт и модернизацию старейшей в мире подводной лодки, стоящей на вооружении. Как пишет Taiwan News, на ремонт и модернизацию подлодки «Хай Ши» типа «Тенч», построенной в 1944 году, потребуется около полутора лет. В ходе работ на корабле заменят навигационное оборудование.Подводная лодка «Хай Ши» была построена в США в Портсмуте штата Мэн и изначально носила имя «Катласс». На вооружении американского флота она стояла с 1945 года. В 1973 году американские военные корабль списали и продали его Тайваню. За все время службы корабль не принял участия в боевых действиях.При длине «Хай Ши» 95 метров, а ширине — восемь метров, подводное водоизмещение корабля составляет 2,4 тысячи тонн. Дизель-электрическая подводная лодка способна развивать скорость до 20 узлов, а дальность ее хода составляет 11 тысяч миль. Корабль оснащен десятью торпедными аппаратами калибра 533 миллиметра и вооружен артиллерийскими орудиями калибра 20, 40 и 127 миллиметров.Ремонт и модернизация подлодки обойдутся Тайваню в 19 миллионов долларов. Как ожидается, работы начнутся после 28 января. Помимо замены навигационного оборудования, подводная лодка «Хай Ши» пройдет ремонт легкого корпуса и укрепление прочного. Как отмечает bmpd, благодаря работам корабль сможет простоять на вооружении Тайваня до 2026 года, встретив свое 80-летие в составе флота.Помимо «Хай Ши» на вооружении Тайваня стоит еще одна старая подводная лодка — «Хай Пао». Она была построена в США в 1945 году и поступила на флот в 1946-м. Тайвань владеет ей с 1973 года. В настоящее время корабль стоит на приколе, но если ремонт и модернизация «Хай Ши» пройдут удачно, «Хай Пао» также будет восстановлена и вернется на флот.В общей сложности ВМС Тайваня располагают четырьмя подлодками. Помимо перечисленных в составе флота с 1987-го и 1988 года числятся корабли «Хай Лун» и «Хай Ху». Это бывшие нидерландские подлодки «Зваардвис» и «Тайферхай» типа «Зваардвис», построенные в 1970-м и 1971 году соответственно.Тайвань вынужден держать на вооружении устаревшие подводные лодки, поскольку не может приобрести новые корабли. Дело в том, что Китай не признает независимости Тайваня и выступает резко против поставок вооружений островному государству. Опасаясь существенного ухудшения отношений с Китаем другие страны отказываются продавать вооружения и военную технику Тайваню.Василий Сычёв
