
Израильские ученые обнаружили в гиппокампе египетских летучих
собак (Rousettus aegyptiacus)
нейроны, которые отвечают за направление движения к цели и расстояние до нее,
обеспечивая векторное представление конечной точки перемещений в пространстве. Результаты
работы опубликованы в журнале Science.
 
Как показали предыдущие исследования, за восприятие
положения в пространстве и движения отвечают определенные группы нервных
клеток: нейроны решетки, места, скорости, направления головы и границы.
Эксперименты на крысах показали, что нейроны места, формирующие когнитивную
карту местности, находятся в гиппокампе, а остальные типы перечисленных нейронов
— в тесно связанных с ним структурах, таких как энторинальная кора и другие
части гиппокамповой формации.
 
Несмотря на эти достижения, вопрос о том, как в мозге
кодируется цель перемещения в пространстве, оставался открытым. На этот счет
существовало две гипотезы. Согласно первой из них пространственная цель
задается последовательностью нейронов места, соответствующей пути от текущего
положения к конечной точке. Вторая гипотеза гласит, что цель имеет векторное
представление, то есть кодируется направлением и расстоянием.
 
Чтобы изучить механизмы представления цели, сотрудники
Института Вейцмана обучили трех египетских летучих собак летать по сложным
траекториям в просторном помещении, возвращаясь к единственному месту (пространственной
цели), где можно поесть и отдохнуть. Полеты снимали на камеры, регистрируя угол
между направлением движения и целью в каждый момент времени. В ходе этого
процесса ученые с помощью беспроводного электрофизиологического устройства
регистрировали в общей сумме активность 309 отдельных нейронов отдела CA1
гиппокампа летучих собак (этот отдел тесно связан с энторинальной корой, в нем
расположены нейроны места).
 
Выяснилось, что 58, или 19 процентов этих нейронов можно
отнести к «клеткам направления на цель», существенная часть которых проявляет
максимальную активность при движении в сторону пространственной цели. Из них 26
клеток обеспечивали угловую настройку направления, а остальные 32 — как
настройку направления, так и представление о текущем местонахождении. Анализ
записей показал, что все 58 упомянутых нейронов стабильно настроены на
направление к цели в течение всего продолжительного полета по сложной
траектории и в ходе всех экспериментальных сессий.
 
Активность других 49, или 16 процентов нейронов менялась в
зависимости от расстояния до цели, резко возрастая при приближении к ней, что
позволило отнести эти клетки к «нейронам расстояния до цели». При этом
настройка направления четко коррелировала с настройкой расстояния. Таким
образом, верной оказалась гипотеза о векторном представлении движения к цели.
