
Австралиец, ведущий канала Clickspring на YouTube, занялся сборкой копии Антикитерского механизма, считающегося древнейшим из известных сегодня аналоговых вычислительных устройств. Разработчик намерен собрать механизм в деревянном съемном корпусе, чтобы, по желанию, его можно извлечь и наблюдать за вращением шестерен во время его работы.Прежде уже были реализованы около дюжины различных проектов по сборке работающих копий Антикитерского механизма. С работой одной из таких копий можно ознакомиться в этом видео. При этом ни один из разработчиков не показал деталей сборки устройства. По словам Криса, ведущего Clickspring, его проект станет первым, в ходе которого сборка механизма будет показана во всех деталях.Для составления трехмерного проекта Антикитерского механизма австралиец использовал изображения оригинального механизма, подробные снимки всех поверхностей устройства, сделанные методом полиномиального текстурного картографирования (снимки высокой четкости, сделанные под разными углами освещения и объединенные в один), а также двухмерные и трехмерные рентгеновские изображения.Кроме того, размеры некоторых узлов и деталей копии Антикитерского механизма австралиец взял из исследования, опубликованного американскими учеными Тони Фритом и Александром Джонсом в 2012 году. Для относительного удешевления и упрощения сборки механизма австралиец намерен использовать латунь.Сколько именно времени займет полная сборка аналогового вычислительного устройства, австралийский разработчик не уточняет.Антикитерский механизм, по разным оценкам, был сделан в 100-200 году до нашей эры. Устройство, установленное в деревянный корпус, содержало не менее 30 бронзовых шестерен, приводимых в движение от одной управляющей рукояти. На лицевой и обратной сторонах механизма располагались бронзовые циферблаты со стрелками.На бронзовых деталях сохранились надписи, сделанные на древнегреческом языке. Приблизительные размеры собранного механизма составляли 31,5 на 17 на 6 сантиметров. В июне прошлого года международная группа ученых опубликовала результаты исследования, в рамках которого им удалось расшифровать 3,5 тысячи букв и прочесть 500 слов на бронзовых деталях Антикитерского механизма.В результате выяснилось, что с помощью устройства можно было вычислять даты 42 астрономических явлений, включая слежение за движением Солнца, Луны и планет и определение дат солнечных и лунных затмений.Василий Сычёв
