
Сотрудница Гарвардского университета Мелисса Сэндс (Melissa
Sands) обнаружила, что очевидные свидетельства социоэкономического неравенства не вызывают желания делиться с бедными, а, наоборот, уменьшают стремление людей к более справедливому перераспределению
ресурсов. Результаты работы опубликованы в
журнале Proceedings
of the National Academy of Sciences.
 
В большинстве стран мира материальные ресурсы распределены
среди населения крайне неравномерно. В силу этого некоторые государства
пытаются перераспределить средства законодательным путем, например, повышая
налоговую ставку для самых богатых слоев населения. Так, например, законодатели
американского штата Массачусетс предложили ввести «налог миллионеров» — поднять
налоговую ставку на четыре процентных пункта для людей, зарабатывающих больше
миллиона долларов в год. При этом то, как непосредственное созерцание
социального неравенства отражается на готовности к подобному перераспределению,
остается в целом неизвестным.
 
В поисках ответа на этот вопрос Сэндс провела эксперимент в
нескольких торгово-деловых районах Бостона с пешеходным движением и
преимущественно белым богатым населением. Один из ее сотрудников (белый,
прилично одетый студент) под видом активиста предлагал местным прохожим
оставить подпись под петицией в поддержку «налога миллионеров». При этом на
расстоянии примерно шести метров от «активиста» в разное время находился один
из четырех актеров, делая вид, что кого-то ожидает. Двое из них — белый и
черный — одеждой и поведением напоминали типичных зажиточных пешеходов в этом
районе, другие двое — тоже белый и черный — одеждой и «языком тела» демонстрировали
принадлежность к бедным слоям населения, нехарактерным для этих улиц. В
качестве плацебо-контроля части прохожих предлагали подписать социально
нейтральную петицию о снижении использования экологически вредных пластиковых
пакетов. Всего таким образом были опрошены более 2,5 тысячи человек.
