
Млечный Путь мог украсть звезды у своего спутника, карликовой эллиптической галактики в Стрельце. По словам астрономов из Гарвард-Смитсоновского центра астрофизики, это объясняет происхождение группы самых удаленных звезд в нашей галактике, которые расположены в 300 тысячах световых лет от Земли. Статья ученых принята к публикации в журнале The Astrophysical Journal, с текстом можно ознакомиться на сайте ArXiv.org.
Известно, что Млечный Путь окружает множество галактик-спутников, которые гравитационно связаны с ним. Эти объекты могут не только вращаться вокруг нашей галактики, но и взаимодействовать с ней: сталкиваться, сливаться, разрываться под действием гравитации или обмениваться звездами. На сегодняшний день у Млечного Пути насчитывается около 50 галактик-спутников, среди которых одна из самых крупных — карликовая эллиптическая галактика в Стрельце. Она вызывает особый интерес у исследователей, так как, во-первых, находится очень близко к Земле (всего в 70 тысячах световых лет), а во-вторых, она может быть ответственна за образование рукавов Млечного Пути.Авторы новой работы построили модель вращения карликовой галактики вокруг Млечного Пути в течение последних восьми миллиардов лет. Основываясь на исследовании других ученых, которые рассчитали исходные параметры галактики в Стрельце, ученые провели симуляцию N-тел, в которой каждая точка представляла собой звезду с массой 4х104 масс Солнца. Исследователи изменяли начальную скорость движения карликовой галактики и ее угол наклона относительно плоскости диска Млечного Пути так, чтобы результат соответствовал текущим наблюдениям.Изначально масса объекта составляла примерно десять миллиардов масс Солнца, что равно одному проценту массы нашей галактики. Модель показала, что карликовая галактика со временем потеряла примерно треть своих звезд и около 90 процентов темной материи. Это привело к образованию трех звездных потоков, вращающихся вокруг галактического центра и удаляющихся от него на миллион световых лет. Часть одного из предсказанных потоков была ранее нанесена на карту неба, составленную в рамках Слоановского цифрового небесного обзора (Sloan Digital Sky Survey).Исследователи также рассчитали скорость движения потоков и их приблизительные координаты на небе и обнаружили, что пять из 11 самых далеких звезд в гало Млечного Пути, чьи координаты соответствовали ожидаемым, когда-то принадлежали карликовой эллиптической галактике в Стрельце. Скорость их вращения вокруг центра Млечного Пути согласовывалась с предсказаниями модели. Остальные шесть звезд, скорее всего, были «украдены» у другой карликовой галактики-спутника.Астрономы замечают, что «похищенных» звезд может быть намного больше, однако они, вероятно, очень тусклые и для их поиска необходимы более совершенные инструменты. В будущем для этой задачи может быть использован широкоугольный телескоп Large Synoptic Survey Telescope, строящийся в Чили.Кристина Уласович
