
Физики из Университета Вашингтона засняли видео движения конуса
«ударной волны» света. Это явление родственно ударным конусам, возникающим
вокруг самолетов, переходящих на сверхзвуковую скорость. Для съемки движения
лазерного импульса ученые создали камеру, способную снимать до 100
миллиардов кадров в секунду. Исследование опубликовано
в журнале Science Advances, кратко о нем сообщает
Gizmodo.
«Ударная волна» света рождается при распространении пучка
света в специально созданных средах. Необходимым требованием для нее является «сверхсветовое»
распространение основного пучка по сравнению с распространением рассеянного
излучения. Реализуется это следующим образом. Основной пучок света
распространяется через канал с низким коэффициентом преломления — параметром,
показывающим насколько медленнее свет распространяется в данной среде по
сравнению с вакуумом. Вокруг этого канала располагается оптически плотная
среда, в которой скорость распространения света меньше  (например, в два раза). При движении в канале,
импульс света рассеивается на дефектах, порождая вторичное излучение — такой
механизм заставляет светиться пылинки в луче света. Это излучение, в отличие от
исходного пучка, распространяется не только в канале, но и в окружающей среде.
А так как скорость распространения света в ней меньше, возникает отставание
рассеянного света от основного пучка. Форма пятна рассеяния в пространстве при
этом повторяет конус ударной волны при сверхзвуковом движении. По отношению к
рассеянному свету основной пучок двигается со «сверхсветовой» скоростью.
