
Ученые из Канады и Сингапура предсказали, что в
термодинамике некоторых черных дыр может наблюдаться особый фазовый переход лямбда-типа.
Аналогичное явление существует в физике конденсированного состояния, например,
при переходе жидкого гелия в состояние сверхтекучести. Работа опубликована в
журнале Physical Review Letters.
Такая область физики, как термодинамика черных дыр, появилась
при попытке «примирить» классические законы термодинамики с фактом
существования горизонта событий черных дыр. Аналогичная ситуация в свое время
привела к возникновению квантовой механики, когда в попытке объяснить
отсутствие «ультрафиолетовой катастрофы» с точки зрения статистической физики
Макс Планк ввел понятие кванта энергии электромагнитного излучения. Считается,
что устранение нестыковок между классической термодинамикой и свойствами черных
дыр аналогичным образом может помочь в создании квантовой теории гравитации. 
О том, что черные дыры могут обладать некими термодинамическими
свойствами, заговорили после того, как Стивен Хокинг опубликовал один из
выводов, полученных в рамках классической общей теории относительности (ОТО), о
том, что площадь горизонта событий черной дыры не может уменьшаться. Этому
принципу поставили в соответствие второй закон термодинамики о неубывании энтропии изолированной системы. Несмотря на то, что
впоследствии именно этот закон был опровергнут самим же Хокингом (после
открытия явления «испарения» черных дыр, а следовательно, уменьшения их массы
и горизонта событий), идея прижилась и привела к созданию целого направления в
физике черных дыр. Так, для горизонта событий были сформулированы нулевой,
первый и третий законы термодинамики черных дыр. 
Чтобы иметь возможность интерпретировать новые законы и
делать из них какие-то выводы о свойствах черных дыр, ученые продолжили
проводить аналогии. Физики поставили в соответствие термодинамическим
потенциалам и величинам из классической термодинамики некие параметры черной
дыры, которые обладают похожими свойствами. Так, в качестве температуры в
термодинамике черных дыр выступает сила гравитационного притяжения на горизонте
событий, в качестве энтальпии — масса черной дыры, энтропии — площадь горизонта событий и так далее. В
результате была построена «новая» термодинамика, позволяющая изучать возможные
свойства черных дыр и выявлять те из них, которые можно было бы проверить в
эксперименте.
Одно из таких термодинамических исследований было проведено
авторами новой работы. Ученые поставили целью изучить поведение одной из разновидностей
черных дыр — асимптотически анти-де-ситтеровских «волосатых» черных дыр в
пространстве Лавлока (более подробно об анти-де-ситтеровских моделях и «волосах»
на черных дырах см. наши материалы «Уйдем по направлению световой бесконечности»
и «Никакого парадокса нет»). Авторы обнаружили, что для таких объектов может
существовать фазовый переход, аналогичный фазовым переходам в физике
конденсированного состояния вещества, наблюдаемым в бозе-эйнштеновских конденсатах и для явлений сверхтекучести,
сверхпроводимости и магнетизма. Ученые считают, что нахождение подобных аналогий не только может поможет развитию теории квантовой гравитации, но также послужит для поиска методов экспериментального наблюдения и изучения черных дыр и других физических явлений.
