
Химики из США и Швейцарии под руководством Майкла Майера (Фрибурский университет) разработали методику определения единичных молекул белков по их поведению в зептолитровом объеме специально сконструированной нанопоры. Ученые нашли способ определять одновременно форму, объем, электрический заряд, дипольный момент и вращательные характеристики молекул. По словам авторов, эта методика может найти применение в поиске биомаркеров заболеваний и рутинном анализе белков. Исследование опубликовано в журнале Nature Nanotechnology, кратко о нем сообщает пресс-релиз Университета Мичигана.На сегодняшний день задача определения белка по его одиночной молекуле решена не полностью. Современные методы требуют каким-либо образом модифицировать белок (химически или физически), добавив к нему опознавательный знак — флуоресцентную или изотопную метку. Вместе с тем, задача определения белков актуальна, например, для поиска маркеров заболеваний или исследования протеома (совокупности всех белков) организмов. 
