
Исследователи из Японского национального института информатики обнаружили, что со снимков, на которых запечатлены люди, показывающие пальцами символ «V», можно считать отпечатки пальцев. Об этом сообщает The Japan Times со ссылкой на Sankei.В Японии при позировании широко распространен жест пальцами в форме латинской V — когда пальцы повернуты подушечками к камере, этот символ обычно трактуется как «Победа» или «Мир». Исследователи обратили внимание, что популярность жеста способствует его «автоматическому» использованию при позировании на камеру, что может представлять опасность утечки дактилоскопического узора.Ученым удалось восстановить отпечатки пальцев по фотографиям с хорошим освещением, сделанным с расстояния до трех метров — таким образом, наибольшую потенциальную угрозу представляют собой селфи, поскольку такие фотографии делаются с близкого расстояния. Если злоумышленник получит отпечатки пальцев, он может их в будущем использовать для разблокировки смартфона жертвы и обмана биометрических систем контроля доступа, установленных дома или на работе.Для того, чтобы предотвратить потенциальное считывание отпечатков пальцев по фотографии, исследователи предлагают использовать специальную прозрачную пленку с оксидом титана. Такая пленка, по словам ученых, будет маскировать дактилоскопический узор на фотографии, одновременно не препятствуя нормальной работе сканеров отпечатков пальцев.Ранее специалисты по компьютерной безопасности из Университета штата Мичиган демонстрировали, что при наличии дактилоскопического узора сканер отпечатков пальцев на современных смартфонах можно обмануть с помощью обычного струйного принтера, использовав для печати токопроводящую краску и глянцевую бумагу. Также для доступа к смартфону можно использовать 3D-печатную копию подушечки пальца.Николай Воронцов
