
Материаловеды из Гарварда, Массачусетского технологического
института и Университета Калифорнии разработали сенсор, способный обнаружить
выделение одиночные молекулы белка, выделяемые микроорганизмами. В его основе
лежит «лес» из углеродных нанотрубок, связанных с ДНК-аптамерами. Ученые
надеются, что устройство поможет исследовать коммуникацию между бактериями — обмен
сигнальными молекулами, позволяющий им координировать экспрессию генов.
Исследование опубликовано
в журнале Nature Nanotechnology, кратко о нем сообщает
пресс-релиз MIT. 
Белки в клетке выполняют огромное количество функций:
ускоряют химические реакции, служат каналами для ионов, позволяют клеткам
общаться между собой и выполняют транспортные функции (например, гемоглобин в
крови). В связи с этим существует большое количество разных белков и выделить
среди их смеси какой-то конкретный достаточно сложно. Один из способов — использовать
для этого белковые антитела, способные связываться только с интересующими
молекулами. 
Однако прочные комплексы с белками образуют не только другие
белки. Некоторые короткие цепочки ДНК или РНК могут связываться с исследуемым белком
даже сильнее, чем антитела. Такие частицы называют аптамерами. В традиционных
методах качественного анализа требуются концентрации белков порядка миллионов
частиц в миллилитре. В то же время, для исследования синтеза белков в одиночном
организме требуется детектировать частицы 
на уровне одиночных молекул. Подобные технологии существуют лишь для
меченных белков. 
Авторы новой работы предложили конструкцию сенсора,
способного обнаружить отдельные молекулы исследуемого белка, не требуя для
этого изотопных или флуоресцентных меток в его составе. В основе метода лежит
способность углеродных нанотрубок к флуоресценции. Характеристики их излучения зависят от окружения частиц.
