
Американские ученые разработали систему скрининга деформации
эритроцитов при серповидноклеточной анемии. С ее помощью они обнаружили, что
вещества, увеличивающие объем клеток, предотвращают их деформацию. Результаты работы опубликованы в
журнале Proceedings
of the National Academy of Sciences.
 
Серповидноклеточная
анемия — это наследственное заболевание, обусловленное одиночной мутацией в
гене бета-субъединицы гемоглобина (белковая часть гемоглобина состоит из двух
альфа- и двух бета-субъединиц). Из-за этого дефектный гемоглобин (HbS),
отдавая тканям кислород, полимеризуется с образованием волокон, которые
деформируют эритроциты, придавая им серповидную форму. Такие эритроциты хуже
проходят через мелкие сосуды, что приводит к образованию тромбов, а также
быстрее разрушаются, из-за чего возникает анемия.
 
Единственное лекарство, применяемое сейчас при
серповидноклеточной анемии, это гидроксимочевина. Она способствует синтезу
младенческой (фетальной) формы гемоглобина, которая снижает концентрацию HbS и
замедляет его полимеризацию, позволяя большему числу клеток проходить через
микрососудистое русло. Однако гидроксимочевина действует не на все клетки, что ограничивает
ее действенность. Кроме того, она обладает множеством побочных эффектов.
 
В поиске более совершенных лекарств сотрудники Национальных
институтов здоровья США (NIH)
разработали скрининговую систему, которая позволяет оценить время деформации
эритроцитов и влияние на него различных веществ. Эта система представляет собой
96-луночный планшет для клеток, в котором HbS подвергается фотодиссоциации и
поддерживается в лишенной кислорода (полимеризующейся) форме с помощью лазера. Регистрация
деформации эритроцитов проводится автоматически.
 
С помощью этой системы ученые провели скрининг потенциальных
лекарственных препаратов. Они обнаружили, что два ионофора — грамицидин А и
монензин А — подавляют деформацию эритроцитов, увеличивая их объем и не давая HbS
достичь критической для полимеризации концентрации. Потенциальным осложнением
увеличения объема клеток может стать их разрушение (гемолиз), однако при
минимально эффективной концентрации препаратов (менее 800 пикомоль на литр для
грамицидина А и менее 10 наномоль на литр для монензина А) его не наблюдалось.
 
Также ученые использовали систему для проверки эффективности
двух экспериментальных препаратов — AES-103 и GBT440, которые сейчас проходят
клинические испытания при серповидноклеточной анемии. Предположительно они
подавляют полимеризацию HbS за счет повышения его сродства к кислороду. Анализ
показал, что этот механизм действия является единственным для AES-103 — в
отсутствие кислорода это вещество не производило эффекта даже в концентрации
три миллимоль на литр. GBT440 оказался эффективным в концентрации 30 микромоль
на литр. Такая концентрация превышает терапевтическую, однако, по мнению исследователей,
эффективность препарата можно повысить путем небольших модификаций его
молекулы.
 
Недавно был разработан и испытан на мышах и человеческих клетках
метод лечения серповидноклеточной анемии, основанный на технологии
редактирования генома CRISPR/Cas9 (подробнее о ней можно почитать здесь). Однако такое
лечение даже в случае успеха клинических испытаний будет весьма дорогим и
недоступным большинству пациентов.
Олег Лищук
