
Китайские ученые применили для борьбы с раком вещество, которое
обычно используют для предотвращения коррозии. Оно приводит к кислородному
истощению раковых клеток, удаляя из них кислород и при этом безопасно для
здоровых тканей. Статья об исследовании опубликована в журнале Nature Nanotechnology.
Раковые клетки отличаются от здоровых в том числе ускоренным
метаболизмом. Из-за быстрого роста они потребляют в десятки раз больше
питательных веществ, чем здоровые ткани. Эту особенность пытаются использовать
ученые, чтобы разработать новые методы лечения рака, основанные на «голодании»
клеток.
В медицинской практике применяется, например, терапия,
которая останавливает развитие новых кровеносных сосудов опухоли, и тем самым
лишает ее притока кислорода и глюкозы, необходимых для активного развития.
Опухоль не умирает, но не растет и находится в «спящем» состоянии. Однако до сих пор мало внимания уделялось возможности полного
удаления из существующих опухолей кислорода. Такое воздействие смогло бы не
просто остановить рост опухоли, а полностью уничтожить ее.
Авторы нового исследования решили, что поглотить кислород в
клетках опухоли сможет мощный деоксидант, — например вещество, которое применяется в
промышленности для удаления кислорода с поверхности металлов и защиты от
коррозии. Для успешного применения в медицине такой деоксидант должен быть
биосовместимым, безопасным для окружающих тканей и пригодным для инъекций. 
Подходящим кандидатом оказался силицид магния (Mg2Si).
Это соединение в кислой среде превращается в силан, который активно связывает кислород с образованием диоксида кремния (фактически, стекла). Из-за того, что реакция силицида магния с
кислородом проходит только в кислой среде, побочное воздействие сводится к минимуму — нейтральный pH окружающих здоровых тканей обычно существенно отличается от закисленной среды опухоли.
