
Американский беспилотный летательный аппарат VA001 во время испытательного полета, продолжительность которого должна была составить не менее 120 часов, совершил вынужденную посадку. Как пишет Aviation Week, причиной этого стал ледяной дождь. Испытательный полет проводился в ноябре прошлого года, однако его подробности разработчики раскрыли только сейчас. Несмотря на прерванный полет беспилотник все равно успел установить мировой рекорд продолжительности полета среди аппаратов массой до 500 килограммов.Американские военные сегодня заинтересованы в разработке самолетов и беспилотных летательных аппаратов, способных взлететь с территории США и долететь до любой удаленной точки планеты. Такие аппараты нужны военным, потому что, по оценке Пентагона, в ближайшем будущем число баз союзников, которыми смогут пользоваться США, существенно сократится. Кроме того, военные заинтересованы в долго летающих аппаратах, поскольку их можно будет использовать, например, в качестве ретрансляторов сигналов.Во время ноябрьского испытания новый беспилотник VA001 должен был провести в воздухе сто часов. Аппарат летал над испытательным полигоном в Лас-Крусес в Нью-Мексико. Разработчики оснастили беспилотник топливными баками внутри крыла и заправили его 76,6 килограмма топлива. Этого запаса хватило бы на десять дней полета аппарата. Однако в воздухе беспилотник провел всего 55,9 часа, после чего совершил вынужденную посадку. В топливных баках VA001 после посадки оставалось горючего еще на шесть суток полета.Во время испытательного полета аппарат развивал скорость до 57 узлов (105,6 километра в час) и держался на высоте 1,9-2,3 тысячи метров. Летные испытания беспилотника были полностью согласованы с Федеральным управлением гражданской авиации США. Во время испытаний беспилотник нес полезную нагрузку массой 2,6 килограмма — систему ретрансляции радиосигнала и спектральную камеру. До конца января текущего года Vanilla Aircraft, разрабатывающая VA001, намерена вновь поднять аппарат в воздух и продержать его в полете не менее ста часов.Беспилотник VA001 имеет размах крыла 10,9 метра и максимальную взлетную массу 272,2 килограмма. Аппарат способен развивать скорость до 130 километров в час и нести полезную нагрузку массой до 23 килограммов. Беспилотник может подниматься на высоту до 6,1 тысячи метров. Взлет VA001 осуществляется с помощью буксира — до взлета специальный автомобиль с помощью троса тянет аппарат по взлетно-посадочной полосе. Трос отсоединяется после того, как VA001 поднимается на высоту 300 метров.Между тем, европейский авиастроительный концерн Airbus разрабатывает для министерства обороны Великобритании беспилотник Zephyr 8. Этот аппарат сможет находиться в воздухе до трех месяцев. Военные намерены использовать его в качестве летающего ретранслятора сигналов. Размах крыла Zephyr 8 составляет 28 метров. Вся верхняя поверхность консолей крыла беспилотника будет покрыта солнечными батареями. Аппарат сможет выполнять полеты на высоте до 21,3 тысячи метров и нести полезную нагрузку массой до пяти килограммов.Василий Сычёв
