
Группа исследований самоорганизующихся систем Гарвардского университета представила метод коллективного взаимодействия в рое, при котором «лишние» роботы покидают покидают группу. Доклад был представлен на конференции DARS 2016, сообщает Motherboard.Управление роем или стаей роботов, которые самостоятельно взаимодействуют друг с другом — относительно новая задача в робототехнике, поэтому разработчики постоянно экспериментируют с разными подходами. Как правило, если от роя роботов требуется сформировать заданную программой форму, они собираются вместе, занимая места. Однако исследователи из Гарвардского университета решили попробовать обратный подход, в котором рой роботов изначально собран в упорядоченный массив, который после запуска программы «рассыпается» и часть роботов уходит, а оставшиеся образуют необходимую фигуру.Исследователи использовали Kilobots — рой из 1024 роботов, которые передвигаются с помощью вибромоторов. Каждый Kilobot оснащен фотодиодом, индикаторным светодиодом и инфракрасным передатчиком, с помощью которого роботы могут общаться друг с другом на небольшом расстоянии в три соседних робота. Изначально информацией о будущей фигуре обладает только один Kilobot, который помещен в центре массива, однако затем роботы самостоятельно обмениваются данными и выясняют собственное расположение, нужную форму итоговой фигуры и на основании этого определяют собственную роль.Для демонстрации своего подхода авторы доклада построили с помощью роя Kilobots несколько простых фигур. При этом для управления роем использовался единственный источник света — после того, как все роботы определились со своей ролью в формировании фигуры, ненужные роботы определяли, бежать им от источника света или к нему, и рой рассыпался, оставляя в центре рабочей зоны нужную форму.На данный момент чаще всего под управлением роем или стаей роботов обычно подразумевают беспилотные летательные аппараты, однако существуют и другие сферы применения самоорганизующихся групп роботов. На конференции UIST 2016, например, был представлен интерфейс ввода-вывода, который представляет собой рой небольших автономных роботов.Николай Воронцов
