
Международная команда астрономов пришла к выводу, что наблюдаемая Вселенная содержит не менее двух триллионов галактик. Это приблизительно в десять раз больше, чем считалось ранее. Статья ученых принята к публикации в журнале Astrophysical Journal, ознакомиться с ее текстом можно на сайте ArXiv.org.
Астрономы давно пытаются определить число галактик в наблюдаемой Вселенной — той области пространства, в которой свет от далеких объектов успел бы за время существования Вселенной достичь Земли. Для ответа на этот вопрос ученые, начиная с 90-х годов, использовали данные сверхдальних обзоров неба, таких как Hubble Deep Field. В рамках этого проекта телескоп «Хаббл» несколько раз фотографировал небольшой участок неба в высоком разрешении. Затем исследователи анализировали снимки, считали, сколько галактик смог «увидеть» телескоп, и экстраполировали данные на остальную Вселенную.Предыдущие оценки астрономов говорили о том, что наблюдаемая Вселенная содержит не менее 100-200 миллиардов галактик, причем современное оборудование позволяет нам изучать лишь 10 процентов от их числа. Однако авторы новой работы «пересчитали» галактики и пришли к выводу, что в наблюдаемой Вселенной их должно быть значительно больше. Стоит уточнить, что речь идет именно о тех галактиках, которые мы можем 
увидеть, а не о всех существующих в настоящий момент (о том, как правильно 
интерпретировать данные о расстояниях и времени в космологических 
масштабах можно прочитать здесь).Ученые использовали данные сверхдалеких обзоров неба, включая обзор Hubble Deep Field. Исследователи не просто считали плотность галактик на отдельных участках неба, но и смотрели, как она изменяется во времени с момента, когда Вселенной было менее 700 миллионов лет (z = 8). Астрономы сравнили, сколько объектов разной массы существовало в разные эпохи, и пришли к выводу, что ранее ученые недооценивали число галактик в молодой Вселенной.Согласно оценкам ученых, спустя несколько миллиардов лет после Большого взрыва наблюдаемая Вселенная содержала примерно в десять раз больше галактик на единицу объема, чем сейчас. Большинство этих объектов имели небольшую массу (около 106 масс Солнца) и были похожи на галактики-спутники, окружающие Млечный Путь. Со временем количество видимых небольших галактик уменьшилось, в то время как число более крупных галактик, наоборот, выросло. По мнению ученых, это связано с расширением Вселенной, а также со слиянием карликовых галактик и превращением их в более массивные объекты.В целом, как показывают расчеты исследователей, наблюдаемая Вселенная должна содержать не менее двух триллионов галактик. Большинство из них невозможно увидеть с помощью современных телескопов, так как они не обладают достаточной мощностью, чтобы «разглядеть» такие тусклые объекты. В будущем астрономы надеются решить эту проблему с помощью телескопа «Джеймс Уэбб», который начнет работу в 2019 году.Недавно ученые опубликовали крупнейший в мире архив снимков видимой части Вселенной. За четыре года проект зафиксировал более 3 миллиардов космических объектов, включая звезды, галактики и астероиды.Кристина Уласович
