
Эксперимент BASE по изучению антивещества измерил величину
магнитного момента антипротона. Его сравнили с таким же отношением для протона,
— и, за исключением знака, два числа сошлись с рекордной точностью в 0,8 миллионных,
что в 6 раз точнее предыдущего измерения, сделанного коллаборацией ATRAP. Таким
образом, триумф теорий «Новой физики», которые предсказывают нарушение
известной CPT-теоремы, пока что снова отменяется. Работа опубликована в журнале
Nature Communications,
краткий пресс-релиз доступен на сайте ЦЕРНа.
Один из нерешенных вопросов в современной физике — почему
видимая нами Вселенная состоит в основном из материи, и содержит так мало
антиматерии. Этот факт не может быть объяснен ни в рамках классической
Стандартной модели, подразумевающей барионную симметрию, ни в рамках общей
теории относительности. Получается, что исходя из Стандартной модели, частицы и
античастицы должны были рождаться в равном количестве и аннигилировать друг с
другом еще на ранних стадиях развития Вселенной. Однако по какой-то причине
этого не произошло. 
Существует несколько теорий и гипотез, которые пытаются
объяснить так называемую барионную ассиметрию Вселенной в рамках расширенной
Стандартной модели. Например, одна из них подразумевает нарушение CP-симметрии (Charge-Parity)
для слабого взаимодействия — одного из четырех фундаментальных взаимодействий
нашего мира, включающих также гравитационное, электромагнитное и сильное. Закон
СР-симметрии утверждает, что уравнения физики остаются неизменными, если
частицу в них заменить на античастицу, и при этом зеркально отразить
пространственные координаты. Нарушение этого закона для слабого взаимодействия было доказано
экспериментально. Однако оно служит причиной только малой части нарушений
CP-симметрии, и само по себе не может стать объяснением наблюдаемого
преобладания материи над антиматерией. Существуют и другие гипотезы, но пока
что ни одна из них не была признана научным сообществом экспериментально
доказанной. 
Подходить к решению проблемы можно и с другой стороны — не
приумножая теории, а экспериментально сравнивая свойства материи и антиматерии.
Если ученые смогут найти существенное отличие в «зеркальных» характеристиках
частиц и античастиц (то есть отличных по знаку, но равных по модулю), новым
теориям хотя бы будет от чего «оттолкнуться». Более того, это приведет к
необходимости создания совершенно «Новой физики», поскольку согласно
современным представления все общие характеристики, например, протонов и
антипротонов по абсолютной величине должны совпадать. Это утверждение
называется CPT-теоремой (Charge-Parity-Time, популярно о ней можно прочесть здесь и здесь). И если нарушения
СР-симметрии были доказаны, то для CPT-ассиметрии пока что нет никаких экспериментальных
предпосылок. Следствия CPT-теоремы
затрагивают как Стандартную модель, так и общую теорию относительности
Эйнштейна. Поэтому нахождение любых отклонений от этого закона приведут к
кардинальному изменению нашего понимания мира и устройства Вселенной.
