
Исследователи из Чилийского университета и Университета Тарапаки построили модульного робота, который может подражать поведению клеток при морфогенезе. Конструкция робота описана в статье, опубликованной в PLoS ONE.Модульные роботы с возможностью изменения конфигурации — одна из активно развивающихся областей в современной робототехнике. Подобные разработки в перспективе могут помочь в создании роботов, самостоятельно перестраивающихся в зависимости от поставленной задачи. По словам авторов статьи, они решили использовать мягкие модули вместо жестких, вдохновившись примером поведения клеток в организме.Ученые методом мягкой литографии изготовили силиконовую оболочку кубов-«клеток» с ребром длиной в 20 миллиметров, а на грани кубов поместили постоянные магниты в 3D-печатных рамах, которые за счет большей площади не позволяют магнитам продавливать грани в центр куба. Для управления поведением кубов исследователи использовали пневматический привод от внешнего источника — из-за повышения давления кубы раздуваются, а контролируемая деформация нескольких элементов приводит в движение всю «многоклеточную» конструкцию. 
