
Физики из Института органической электроники и Института электронно-пучковых и плазменных технологий общества Фраунгофера разработали методику создания графеновых электродов большой площади для органических светодиодов (OLED). Прототипы светодиодов уже были испытаны на практике и оказались работоспособными. Основное применение технологии — гибкие светодиодные дисплеи, солнечные батареи и носимая гибкая электроника. О результатах сообщает пресс-релиз общества Фраунгофера (Германия).Электронные и механические свойства графена делают его привлекательным для огромного спектра применений. Это оптически-прозрачный прочный материал, обладающий высокой электропроводностью. Однако, создание бездефектных листов графена — сложная технологическая задача. К примеру, метод отщепления графена скотчем, который использовали Андрей Гейм и Константин Новоселов в своей «нобелевской» работе, позволяет получать чешуйки материала очень малой площади. Более совершенные методы — химическое осаждение из газовой фазы — требуют тщательного подбора условий.Как сообщает пресс-релиз, благодаря работе ученых впервые стало возможным производство работоспособных графеновых электродов для светодиодов. В своей работе материаловеды использовали химическое разложение метана на поверхности горячей (800 градусов Цельсия) медной пластины. Газ частично растворялся и разлагался в металле, формируя на его поверхности тонкий слой графена. Поверх него наносили полимерное покрытие и растворяли медь, после чего использовали получившийся электрод. По словам авторов, первые продукты с графеновыми электродами могут быть выпущены уже через 2-3 года. В первую очередь они подходят для сенсорных экранов, например, гибких. Кроме того, графен можно применять в фотовольтаике, высокотехнологичных тканях и медицине.Среди углеродных материалов, которым пророчили различные применения в электронике, можно еще выделить углеродные нанотрубки. Эти материалы обладают высокой подвижностью зарядов и считается, что они смогут стать основой для сверхбыстрых транзисторов. В 2016 году транзисторы на углеродных нанотрубках впервые обошли по своим характеристикам кремниевые приборы.Владимир Королёв
