Во Франции при поддержке министерства культуры стартуют съёмки кинокартины о Второй мировой войне под рабочим названием «Полный разгром». Отличительной особенностью киноленты от других фильмов об этом историческом событии станет финал, в котором французская армия побеждает Вермахт и устанавливает национальный триколор на Рейхстаг.
Действие ленты происходит в апреле 1945 года. Французская армия расположилась под Берлином, но не рискует штурмовать город из-за плотных оборонительных укреплений немцев. В город прорывается группа диверсантов под командованием Анри Жореса, накануне совершившего каминг-аут.  Диверсантам удаётся уничтожить центр коммуникаций врага, и солдаты начинают штурм столицы Германии. Анри Жорес лично убивает Гитлера из арбалета, после чего водружает флаг Франции на Рейхстаг.
В финальной сцене фильма генерал Де Голль принимает поздравление от Сталина по телефону, в котором советский диктатор благодарит французскую армию за спасение России.
«Мы не претендуем на историческую достоверность, а лишь хотим удовлетворить французского зрителя и ознакомить других зрителей с альтернативной историей Второй мировой», — рассказал сценарист Грегори Моро.
Команда создателей картины верит в коммерческий успех проекта и ожидает номинации на «Золотую пальмовую ветвь» Каннского кинофестиваля.
