Китайская провинция Цзянси, по решению ЦК КПК, станет пилотным регионом страны, в котором буде целиком ликвидировано хождение американского доллара. Иностранная денежная единица будет полностью изъята из всех финансовых учреждений и пунктов обмена валюты. Запрет коснётся даже торговли сувенирами и электронных транзакций.
Для реализации проекта центральные органы власти собираются выделить более 100 миллиардов юаней. На эти средства средства будут установлены специальные технические средства для контроля за соблюдением постановления ЦК КПК. В частности, весь въезжающий и выезжающий из Цзянси автотранспорт вместе с пассажирами будут проверены инспекторами подразделения экономической полиции на наличие валюты с помощью сканера. Нарушители будут оштрафованы на сумму, идентичную трем месячным зарплатам, а при системности правонарушений им грозит тюремный срок от 1 до 5 лет.
«Коммунистическая партия Китая чтит заветы Мао, Маркса и Сталина, поэтому наши делегаты приняли единогласное решение — твёрдо покончить с американским долларом в Китае и империалистической Бреттон-Вудской финансовой системой. Цзянси станет первым регионом больших преобразований, постепенно реформа затронет все наши города и сёла», — выступил на съезде ЦК КПК министр финансов Китая Ли Куан Ю.
На время дедолларизации Поднебесной, согласно решению Центробанка, в качестве резервных валют будут использованы северокорейская вона, иранский риал и российский рубль.
 
 
