Государственная корпорация «Роскосмос» официально объявила об отказе ремонтировать сломанный в декабре 2017 года туалет на Международной космической станции, мотивируя данное решение нерациональностью денежных затрат на восстановление функций космического унитаза и ответными мерами на антироссийские санкции со стороны США.
«Мы прекрасно понимаем, какие неудобства испытывают космонавты, но поймите правильно, тратить миллионы рублей на то, чтобы подготовить и доставить на МКС инженера-сантехника, нерационально. Пусть этим занимаются американские коллеги, которые этот унитаз и поломали. А то они нам санкции — а мы им унитазы чиним», — пояснил главный инженер-сантехник «Роскосмоса» Александр Кулибин.
Напомним, в декабре 2017 года космонавты пребывающие на МКС пожаловались в ЦУП на неисправный туалет. По словам одного из них, в данный момент им приходится справлять нужду в запасные скафандры NASA.
 
