В компании Nestle категорически отказались пересматривать рецептуру своего детского питания и кондитерских изделий в связи с требованием Союза родительских комитетов России исключить оттуда химическую добавку E948.
По словам представителя Nestle-Россия Николая Титаренко, рецептура продукции компании выверена специалистами и не нуждается в коррекции.
«Хотите вы этого или нет, но E948 из состава никуда не исчезнет. Безопасность используемых компонентов и рецептуры подтверждена неоднократными исследованиями и сертификатами международного образца», — заявил он.
В ответ Союз родительских комитетов разослал в СМИ и соцсети уведомление о вреде химической добавки и отказе компании Nestle пересматривать рецептуру. Общественники попросили как можно шире распространить эту информацию, чтобы обезопасить детей. В тексте говорится следующее:
Научные факты о E948, установленные как российскими, так и зарубежными исследователями ещё в прошлом веке, говорят о следующем:

При превышении допустимых количеств E948, которое легко происходит при потреблении чистого химиката, в организме начинается отравление, которое ведёт к разрушению клеточных мембран, нарушению работы дыхательного центра и процесса переноса газов в крови, и к другим последствиям.
Критическая аддиктивность к E948 (зависимость), которая появляется вследствие встраивания вещества в метаболизм. В наше время она может появляться ещё в утробе матери, организм которой также уже зависим от химиката.
E948 входит в состав большинства видов ракетного топлива, используется в химической промышленности для проведения реакций и создания отравляющих веществ. Вы действительно хотите, чтобы ваши дети ели это?

ПОЖАЛУЙСТА, ПОМОГИТЕ РАСПРОСТРАНИТЬ ЭТУ ИНФОРМАЦИЮ СРЕДИ РОДИТЕЛЕЙ!
НЕ ДАДИМ ЗАПАДНЫМ КОМПАНИЯМ БЕЗНАКАЗАННО ТРАВИТЬ НАШИХ ДЕТЕЙ!
