Австрийская неправительственная общественная организация «Честь это верность» наградила сборную Хорватии по футболу Орденом Геринга IV степени за победу в поединке с россиянами.
Ради получения престижной награды сборная практически в полном составе направилась в Германию срочным рейсом и на следующий день вернулась в Россию. Игроки сборной отметили, что высоко ценят оказанную честь и пообещали «оправдать доверие».
«Надеемся, в этот раз у ФИФА не возникнет претензий, тем более что мы заранее уведомили о своих планах и не получили никаких возражений», — сказал пресс-секретарь сборной Хорхе Павелич.
После вручения награды футболисты вместе с членами организации прошли маршем по Вене.
