Кабинет министров Великобритании прекратил подготовку к выходу страны из Евросоюза и объявил об отказе от Brexit.
Премьер-министр Тереза Мэй сообщила, что такое решение было принято по итогам интернет-опроса, который проводился с 5 по 7 июля на сайте правительства. 52% его участников проголосовали против Brexit.
«Страна может вздохнуть с облегчением. Граждане сказали своё слово в онлайн-опросе и на основании этой информации мы отменяем дорогостоящую и ненужную для британского народа процедуру», — объявила она.
По словам Мэй, опрос был проведён после того, как «многие эксперты» усомнились в итогах референдума, на котором было принято решение о выходе из ЕС. В то же время премьер-министр затруднилась назвать этих экспертов. Отвечая на просьбу прокомментировать недовольство оппозиции, она предложила своим противникам обращаться в суд.
