Гражданин Польши Томислав Володзиевский стал первым истцом, который получит компенсацию в размере 500 тысяч евро от Российской Федерации за злодеяния Российской империи, согласно решению ЕСПЧ. В исковом заявлении было указано, что сувенирная лавка его прапрадеда в Познани разорилась в связи с высокими налогами.
Суд счёл претензии истца убедительными и вынес решение в его пользу, которое в дальнейшем может стать прецедентным и привести к увеличению количества исков против России.
«Вопрос вины России в экономическом крахе сувенирного дома Володзиевских по сути даже не рассматривался, степень вины является абсолютной. Главное, мы установили правопреемственную связь между Российской империей и Российской Федерацией. Если брать генеалогическое древо, то Российская империя является дедом сегодняшней России, а СССР отцом, и в соответствии с принятыми в Европе имущественными нормами, сын унаследует имущество и долги от отца, а отец от деда. Исходя из этого, ЕСПЧ рекомендует всем пострадавшим от действий Российской империи подавать в суд на Россию. Спектр дел может быть довольно широким и родственники пострадавших имеют право на получение компенсации от нынешней России», — заявила судья ЕСПЧ Каролина Пешкович.
В ближайшее время, по мнению экспертов, в европейский судебный орган на рассмотрение могут поступить несколько тысяч заявлений против РФ, преимущественно из стран Восточной Европы.
 
