Мексиканец Андреас Лопес с помощью самодельной катапульты предоставлял услуги по нелегальному пересечению американской границы через Американо-мексиканский барьер, построенный на территории Техаса.
Предприимчивый гражданин обещал, что катапульта забросит любого желающего через ограждение на расстояние до 50 метров всего за 20 песо. Несмотря на опасность, такая переброска пользовалась большой популярностью у местных смельчаков.
Уникальную преступную схему погранслужба США раскрыла по прошествии трёх месяцев после обнаружения двух десятков трупов нелегалов.
«Последний месяц мёртвых мексиканцев стало гораздо больше обычного, тогда мы и заподозрили что-то неладное», — рассказал пограничник Джон Миллер.
Миграционная служба Техаса уже направила претензии в Мехико, после чего Лопес был задержан полицией. По мексиканским законам, ему грозит штраф в 100 песо.
