В ближайшее время в силу вступит закон, обязывающий граждан Нидерландов иметь в прямой доступности для всех членов семьи аптечку с марихуаной. Данная законодательная инициатива была предложена партией “Христианско-демократический призыв” и поддержана почти единогласно.
Из текста закона следует, что за отсутствие травы в достаточном количестве в аптечке могут применяться санкции в виде штрафов до 250 евро или принудительного посещения курса семинаров о правильном употреблении марихуаны в быту и её пользы для современной медицины.
“Ни для кого не секрет, что наша система здравоохранения во многом опирается на терапевтические свойства марихуаны, потому её дефицит часто является серьезной проблемой как для врачей, так и для пациентов”, — прокомментировал законодательный акт депутат парламента Юрген Хахеманн.
Соцопрос фонда Cannabis populi засвидетельствовал, что инициативу парламента одобряют более 90 % граждан Королевства.
