Во владимирском ночном клуб Golden cock отметили тысячелетие со дня основания первого гей-клуба на Руси. Согласно сведениям из Новгородской летописи, именно во Владимире в 1018 году был основан первый древнерусский трактир «Петушок», где в XI веке собирались князья-гомосексуалисты.
«Князь Мстислав поцеловал уста князя Всеволода и обнял его за стан, а за князьями бояре подтянулись и отныне на сем месте во Владимире мужи собирались и прихотям предавались», — сказано в летописи.
Трактиру удалось пережить многочисленные войны и смены политических режимов на протяжении веков. Критичным для жизни заведения моментом стала Октябрьская революция, ликвидировавшая трактир и превратившая некогда знаковое место во Владимире в городскую библиотеку, просуществовавшую до 1995 года. Десять лет здание пустовало, пока им не заинтересовался местный бизнесмен Юрий Педанов, который в 2005 году принял решение возродить популярное с древних времён заведение. С тех пор ночной клуб с оригинальным англоязычным названием Golden cock является любимым местом для отдыха представителей ЛГБТ-сообществ Владимира и близлежащих областных центров.
Празднование тысячелетия со дня основания первого гей-клуба на Руси посетили представители творческой интеллигенции города и области, депутаты, звёзды спорта и священники.











