На месте прорыва теплотрассы, который случился в мае 2016 года в Куйбышевском районе Новокузнецка, разобьют парк культуры и отдыха. Об этом на праздновании Дня города сообщил мэр Сергей Кузнецов.
«Благодаря слаженной работе в администрации нам удалось найти решение сразу двух проблем — ремонта теплотрассы, который безуспешно длится уже 2 года, и проблему нехватки зелёных зон, очень актуальной для города, а особенно для Куйбышевского района. Экономически невыгодно тратить муниципальные средства на латание дыр, лучше подарить людям праздник», — заявил градоначальник.
По заявлению главного архитектора города, работы по окультуриванию прилегающей к коммунальному порыву территории начнутся в августе, фонтан, бьющий на высоту 5 метров оградят, а для лучшего обзора водной феерии установят скамейки. Кроме того, привычную для новокузнечан грязь, заменят на изящную тротуарную плитку.
«Много средств не потребуется. С фирмами, которые установят лавочки и положат плитку, я договорился о скидке в 50 процентов, а все строительные работы выполнят мигранты из Средней Азии. Так что, уже в ближайшем времени в Новокузнецке появится ещё один замечательный парк с круглогодичным фонтаном. Правда, купаться в фонтане не рекомендую — можно ошпариться», — подытожил глава комитета градостроительства и земельных ресурсов Андрей Токарев.


 Ранее о намерении создать автомобильную стоянку на месте просевшего асфальта заявили в Хабаровске.



 
 
