Сбербанк России при содействии госкорпорации «Роскосмос» в ближайшем будущем доставит на Международную космическую станцию первый платёжный терминал, выведенный на орбиту Земли.
Эксперимент станет началом программы по расширению территорий обслуживания, которая в дальнейшем охватит всю Россию и распространится за пределы Земного шара. Все космонавты пребывающие на МКС, в том числе и зарубежные, уже стали почётными клиентами Сбербанка, получившими специальные банковские карты космической серии.
«Мы будем первыми чей банкомат будет полноценно работать на орбите и обслуживать космонавтов с новыми космокартами Сбербанка. Даже инкассация будет, мы всё учли», — сказал глава Сбербанка Герман Греф.
«Это очень удобно — оплачивать земные счета за коммуналку из космоса. Я хоть и не пользовался светом, водой и газом несколько месяцев, но счета приходят, а стоит только вернуться из космоса на родную Землю — и всё отключат, а так заплатил и на душе спокойно. Очень удобно и штрафы ГИБДД оплачивать, там, кстати, если быстро платишь — то получаешь скидку в 50 %», — положительно отозвался о новации Сбербанка космонавт Евгений Рясенский.
