Полиция Москвы составила очередной административный протокол на стритрейсершу Мару Багдасарян. В этот раз лишённая водительских прав девушка находилась за рулём «шестёрки» (ВАЗ-2106).
«При проверке по базам данных было установлено, что гражданка не имеет права управления транспортными средствами», — заявили в полиции.
Как пояснила Багдасарян, она отправилась на рынок за покупкой картофеля, моркови и других овощей для борщевого набора, которые были обнаружены в авоське* в багажнике автомобиля. Также в багажном отделении находилось два нераспечатанных ящика пива «Толстяк».
Автомобиль была задержан и перемещён на специализированную стоянку, а водитель отстранена от управления транспортным средством, сообщили в пресс-службе полиции. В отношении Багдасарян был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст. 12.7 КоАП РФ «Управление транспортным средством водителем, не имеющим права управления транспортным средством».
*Авоська — разговорное название сетчатой, сплетённой из суровых нитей хозяйственной сумки, используемой преимущественно для посещения рынков и магазинов.
