В Рязани к 1000-летию установления дипломатических отношений между Россией и Монголией, которое отметят в 2020 году, установят памятник Чингисхану. Об этом во время рабочего визита в Рязанскую область договорились посол Монголии в РФ Дэлгэрмаа Банзрагчийн и мэр города Сергей Карабасов.
«Россию и Монголию связывают многовековые дружеские отношения. Наш выдающийся полководец Чингисхан уже бывал на рязанской земле и всегда возвращался в Монголию с сувенирами. Памятник станет хорошим напоминанием об этом прекрасном времени», — сказал монгольский дипломат.
«Я уже видел этот грандиозный проект на бумаге. Памятник Чингисхану станет визитной карточкой Рязани. Увидеть его живьём будут мечтать туристы со всех уголков света. Раньше в России столь масштабные проекты реализовывались только в Москве, Петербурге и Волгограде», — дополнил мэр Рязани.
По проекту монумент выдающемуся монгольскому полководцу будет возвышаться на 32 метра и напоминать конную статую Чингисхана в Цонжин-Болдоге, считающуюся одной из самых высоких в мире. Финансовые затраты на его сооружение возьмут обе стороны — основные расходы на строительство и содержание комплекса понесёт российская сторона, монголы предоставят рабочую силу. Работы планируют начать в сентябре 2018 года, а завершить весной 2020. Для реализации проекта, по разным подсчётам, потребуется от 7 до 23 миллиардов рублей.

 
