Вторые сутки продолжаются поиски группы туристов из Польши, которые потерялись в заповеднике «Тропа Сусанина» в Костромской области. По словам директора комплекса Алексея Потапова, поляки собирались ознакомиться с событиями из истории Речи Посполитой и пройтись по знаменитым маршрутам Сусанина.
«Костромская земля всегда хорошо принимала гостей из других стран, но эта группа туристов была настолько плохо подготовлена, как их соотечественники в XVII веке. Я на ломаном английском пытался им объяснить, что идти в наши леса без гида, владеющего польским языком, очень опасно, но они показали, что у них есть GPS-навигатор, на что я ответил им просто — это Россия, тут навигатор не поможет. Похоже, у них есть все шансы присоединиться к своим землякам из прошлых веков», — заметил директор «Тропы Сусанина».
Спасатели приостановили поиски туристов до понедельника, 9 июля, когда из Костромы прибудет автомобиль с топливом и заправит служебный вертолёт.
