В скором времени российские покупатели смогут увидеть на прилавках магазинов первые православные сигареты «Патриарх» собственного производства Русской православной церкви.
Новинку уже презентовали на архиерейском соборе, и она была лестно оценена независимой коллегией священнослужителей и представителями крупнейших табачных компаний, приглашённых в качестве почётных гостей.  Табак для «Патриарха» планируют выращивать исключительно на монастырских угодьях без использования какой-либо техники, а каждая сигарета будет создана иноками вручную. Собирать урожай предполагают ежегодно во время празднования Табачного спаса.
«Курить православный табак — богоугодное дело. Каждая сигарета проходит обряд освящения прикосновением к кресту и окропляется святой водой, чтобы избавиться от пагуби дьявола», — рассказал протоиерей Александр Каганович.
Новые сигареты предстанут перед поклонниками табакокурения в двух вариантах: твёрдой упаковке c фильтром и в мягкой упаковке без фильтра. Позднее на прилавках появятся тонкие сигареты «Патриарх slim». Реализовываться продукция будет исключительно в специализированной сети РПЦ «Православный табак». В планах Русской православной церкви и экспорт продукции. Первую партию «Патриарха» уже приобрела Болгария.
 
