В Министерстве науки и высшего образования РФ готовится новый законопроект, предусматривающий оплату из госбюджета обучения иностранных студентов в российских высших учебных заведениях. По мнению чиновников, такой шаг повысит привлекательность высшего образования в стране, а также сможет в будущем ликвидировать дефицит трудоспособного населения в России.
«Очень важно выиграть гонку с британскими, американскими, европейскими университетами. Не секрет, что часто именно им отдают предпочтение абитуриенты перед нашими вузами, но обучение там чрезвычайно дорогое, а мы ещё и готовы оплачивать получение знаний иностранными студентами. Молодёжь из передовых стран после окончания учёбы будет оставаться и работать в России. Я, в частности, знаком с очень талантливыми биологами из Колумбии», — прокомментировал инициативу министр науки и высшего образования Михаил Котюков.
Министр также рассказал, что ведомство сейчас разрабатывает список вузов, где будут обучаться иностранные студенты. Приоритетными станут учебные заведения с высоким рейтингом, расположенные преимущественно в крупных городах, «чтобы гости увидели всё лучшее в России и получили наиболее качественное образование». Кроме того, Котюков пояснил, откуда будут браться источники для финансирования выплат иностранцам.
«Это не настолько сложно как пенсионная реформа. Мы немного сократим количество бюджетных мест для наших граждан и поднимем плату за обучение. Таким образом, один наш студент-платник сможет обеспечить содержание сразу четверых иностранцев», — подытожил он.
