В течении трёх лет после отмены одного из трамвайных маршрутов жители Ярославля добивались ликвидации путей, мешающих движению по одной из центральных улиц города. Горожане неоднократно обращались для решения проблемы в горадминистрацию и всегда получали в ответ от чиновников заявления о том, что на эти нужды средств в бюджете не предусмотрено.
«Хотите, сами уберите их», — сказал один из депутатов.
Спустя три года один из горожан ночью на грузовике приехал к месту расположения трамвайных путей , спилил их с помощью подручных инструментов и отвёз в пункт приёма металлолома. На следующий день злоумышленник был задержан полицией по горячим следам.



В итоге административный суд Дзержинского района Ярославля постановил вернуть на место трамвайные рельсы, иначе правонарушитель будет вынужден отбыть срок 2 года в колонии общего режима. При этом, механизм возвращения трамвайных путей на улицы города назван не был. В социальных сетях уже создано сразу несколько волонтёрских сообществ с призывом помочь нерадивому ярославцу в восстановлении трамвайного полотна. На данный момент о своём желании поучаствовать в монтаже трамвайных путей заявило 23 человека.
 



