Власти Ахена, Дюссельдорфа, Хемница, Ростока и Магдебурга приняли постановление, разрешающее жителям этих городов иметь больше одной жены. Как отмечают чиновники, на их положительное решение по данному вопросу сподвигли местные имамы, убедившие их во внедрении политики всеобъемлющей толерантности.
«Магдебург с древних времён славился традициями толерантности. Такова наша история и нет смысла ничего в ней менять. Представители мусульманской общины безусловно не должны чувствовать ущемлёнными на своей Родине — Германии. Собственно говоря, я знаю и множество лютеран с католиками, которые поддержали постановление. Две жены лучше одной, а три лучше двух», — заявил мэр Магдебурга Мустафа Тюркильмаз.
«Мусульмане научили нас немцев многим полезным вещам, о которых мы раньше не догадывались. Они научили наших женщин правильно одеваться, правильно ходить в туалет, отказаться от свинины. Если мы позволим иметь каждому жителю нашего города несколько жён, то и мигранты будут более уважительно относиться к женщинам», — согласился с мэром Магдебурга градоначальник Дюссельдорфа Ахмед Эрдем.
