Глава Минобороны Великобритании Гэвин Уильямсон обратился с призывом к английским болельщикам не стесняться вести фото- и видеосъёмку военных и стратегических объектов на Чемпионате мира в России и пересылать её на Родину.
В памятке, разосланной зарегистрировавшимся болельщикам от имени министра, говорится, что российские силовики не будут предпринимать никаких мер, поскольку получили такой указ на время ЧМ-2018. Кроме того, Великобритания гарантирует безопасность своему любому подданному: в случае задержания ее граждан «будут применяться полный спектр мер вплоть до спецопераций по их освобождению», отмечается в листовке.
«Королевство будет благодарно вам, если вы перешлёте свои снимки по указанным в конце памятки электронным адресам — возможно, некоторые из них могут помочь работе нашего Минобороны или разведки», — заявил он.
В тексте обращения также говорится о том, что сбор подобной информации «отвечает интересам всего Североатлантического альянса», поэтому британская сторона будет принять вне зависимости от национальности или подданства болельщика.
«Не забудьте включить в настройках своей камеры или телефона привязку геолокации, чтобы мы могли точнее и быстрее обрабатывать поступающие данные», — советуют в Лондоне.
