Пресс-службы Google и Сколково объявили о начале совместного проекта, который решит проблему русской эмиграции. Суть проекта состоит в том, чтобы разработать голосовой помощник, призванный напомнить русским в эмиграции об их корнях и помочь вспомнить родной язык. Функционал помощника будет схож с аналогами у Siri и Алисы, но голосом озвучки выступит Виталий Мутко с его классическим акцентом.
“Я считаю, это отличная идея. Русские в эмиграции смогут вспомнить свои корни, родной язык, это обязательно вызовет чувство ностальгии и желание вернуться на родину. Согласитесь, Набоков или Шмелёв были бы счастливы слушать мой голос по утрам”, — прокомментировал инициативу Google сам Мутко.
Сообщается, что на разработку будут выделены деньги из госбюджета РФ, так как проект преследует цели, совпадающие с национальными интересами.
 
