Мэрия французского города Авиньон впервые в истории Франции одобрила выплаты премий бездетным парам, принципиально не желающим заводить детей.
Мэр города Жак Люссон отметил, что это решение стало крупнейшей победой чайлд-фри движения во Франции за пять лет.
«Давайте будем честны прежде всего с самими собой: дети это мерзость. Они орут, воняют, трогают ваши вещи без разрешения, кроме того они до безобразия тупы. У нас в стране уже действует налог на детство, однако до сих пор его тратили на самих же детей — для оборудования школ, детских площадок и прочих мест их скопления. Мы будем первыми, кто направит эти деньги на премии тем парам, которые не обременяют общество своими отпрысками», — заявил он.
Также мэр добавил, что претендовать на получение премий смогут только коренные жители города — для оформления стипендии по бездетности необходимо будет предоставить доказательства непрерывного проживания в Авиньоне в течение 10 лет или более.
«Это победа, но мы ещё в начале пути. Нам предстоит добиться разрешения объявлять отдельные городские зоны свободными от детей. Также необходимо увеличить налоги на детей — если сейчас премии будут составлять не более 500-600 евро, то в будущем мы должны их довести до нескольких тысяч», — сказал Люссон.
