По обвинению в мошенничестве в Москве были задержаны 26-летний Николай К. и 24-летний Евгений П., которые создали на съёмной квартире в Чертаново имитацию Мавзолея им. Ленина.
В материалах следствия говорится, что Николай К. ждал прилёта иностранных граждан в аэропорту Шереметьево и предлагал им за полцены посетить Мавзолей, при этом брал иностранную валюту и обманывал туристов, рассказывая, что тело Ленина временно вывезено из усыпальницы на Красной площади. В это время его сообщник играл в квартире роль вождя мирового пролетариата. Противоправные действия длились месяц, пока турист из Германии не узнал, что настоящее тело Ленина находится в Мавзолее на Красной площади, и обратился в полицию.
Также отмечается, что правонарушители были отчисленными студентами режиссёрского и актёрского факультета одного из столичных театральных вузов.
 
