Движение активистов «Альтернатива для Twitter» (АдТ) потребовало ограничить миграцию в соцсеть пользователей «Одноклассников».
По словам радикалов, гостей соцсети необходимо останавливать ещё на входе в Twitter.
«Один из вариантов, это введение усложнённой капчи. Например, тестирование на знание плана Даллеса, и если человек этот текст знает и тест проходит — блокировать его по IP вплоть до подсети», — предлагают в движении.
Представители АдТ отмечают, что миграция пользователей «Одноклассников» приобрела массовый характер и эту проблему необходимо решать.
«Они приносят с собой свои дегенеративные анимированные картинки, лезут везде со своими бессмысленными комментариями капс-локом, нападают в реплаях на коренных твиттерских. Мне пришлось огородиться, но они шлют запросы на чтение», — рассказывает один из активистов.
Чтобы хоть как-то сдержать наплыв незваных гостей, участники движения создали специальные антимигрантские патрули, которые прочесывают территорию Twitter и отправляют репорты в поддержку в случае обнаружения пользователей «Одноклассников». Однако такие меры лишь частично решают проблему.
«Необходимо законодательно, на уровне правил сервиса ограничить миграцию. Я хочу, чтобы Twitter был территорией, безопасной для меня и моих друзей, как раньше», — говорят в движении.
