Прокуратура начала проверку по факту возможного недокладывания овощей в популярную лапшу быстрого приготовления «Доширак». Как сообщается в пресс-релизе, соответствующее решение было принято по инициативе руководства надзорного ведомства.
«Согласно поступившему распоряжению, ответственные работники проведут контрольно-ревизионные и дегустационные мероприятия. Решается вопрос о выделении финансирования на закупку образцов упомянутой продукции, назначена экспертиза с целью установления необходимых объёмов закупок и разработки методологии исследований», — говорится в сообщении.
В случае, если факты нехватки овощей или превышения допустимой погрешности их массы будут подтверждены, независимой экспертной группе из сотрудников прокуратуры предстоит установить степень влияния нарушения техпроцесса на вкусовые качества продукта. По итогам проверки будет принято процессуальное решение.
