В рамках программы по подъёму уровня патриотизма среди российских детей «Армия детям» в стране появятся свыше 200 детских площадок, где будут продемонстрированы упрощённые макеты новейших видов техники и вооружения ВС РФ. Первый такой комплекс на днях открылся в популярном в России детском курорте — Анапе.
Ребятам предложили прогуляться по макету оперативно-тактического ракетного комплекса «Искандер-М», скатиться с горки, выполненной в виде макета танка «Армата», и залезть по верёвке на упрощенный макет зенитно-ракетной системы C -400 «Триумф».
«Мы считаем, что детей с детства надо приучать к хорошему. Показывать им силу нашего государства, наши передовые разработки. Они должны осознавать мощь наших вооруженных сил с младых ногтей. Я им по-доброму завидую. В моей юности таких детских площадок не строили», — сказал на открытии комплекса министр обороны РФ Сергей Шойгу.
