89-летний чернокожий житель Детройта Самуэль Стэмптон осуществил перелет в Россию и приехал на Ульяновский автомобильный завод, чтобы вспомнить молодость.
Гостю провели экскурсию по конвейеру, где собираются знаменитые «буханки» и даже разрешили поработать на сборке.
«Я действительно словно вернулся в юность. Здесь точно так же собирают машины 1950-х годов, а отношение к рабочим — такое же, как у моих тогдашних белых начальников ко мне», — восхитился он.
В то же время Стэмптон нашёл и отличия — по его словам, на заводе General Motors не разрешали оставлять на сварочных швах отработавшие электроды, а саморезы полагалось вкручивать, а не забивать.
