Министерство транспорта Румынии и американская компания Uber подписали соглашение о создании в стране сети такси, полностью состоящей из гужевых повозок. Как отмечается в пресс-релизе, данный проект станет уникальным, не имеющим аналогов в мире.
По мнению румынских чиновников, гужевая сеть такси сможет решить сразу несколько важнейших социальных проблем: доступа автотранспорта к отдалённым населённым пунктам с дорогами без твёрдого покрытия, проблему экологии, дорогой стоимости поездок, а также проблему трудоустройства цыган.
«Благодаря Uber мы сможем улучшить доступность такси в Румынии. Теперь даже в отдалённых сёлах люди смогут таксовать и ездить на такси. Но главное — мы решим проблему трудоустройства цыган. Они будут работать в такси и получать легальные деньги. Разве не прелестно проехаться в такси с цыганами? Во всяком случае, с ними не соскучишься», — подытожил министр транспорта Ион Волонтир.
 
