Пенсионный фонд РФ потратит 25 млрд рублей на съёмку и 15 млрд на раскрутку полнометражного документального фильма о вреде раннего выхода на пенсию. Об этом сообщил председатель правления Антон Дроздов.
«В начале минкульт предлагал нам снять полнометражную игровую картину, которая бы шла во всех кинотеатрах и конкурировала с другими шедеврами отечественного кино по кассовым сборам, но наш фильм будет нести в себе социальную функцию. Сюжет будет условно разделён на две части. В первой повествуется о вреде одновременного дублирования доходов, т.е. пенсии и зарплаты. Мы расскажем к каким негативным последствиям может привести переизбыток денег. Во второй части фильма известные россияне поделятся своими историями успеха и расскажут почему они не выходят на пенсию», — рассказал Дроздов.
Известно, что своими историями успеха поделятся звёзды эстрады (Алла Пугачёва, Надежда Бабкина, Тимати, Леонид Якубович и др.) и знаменитые политики. Фильм выйдет на экраны кинотеатров в начале 2019 года, для пенсионеров предусмотрены 10-процентные скидки на билеты.
Ранее инициативные россияне создали движение «А мы и не торопимся» в поддержку повышения пенсионного возраста.
 
