В Нижнем Новгороде 62-летняя продавщица магазина Людмила Н. лишилась работы из-за того, что продавала иностранным болельщикам проколотые средства контрацепции.
По словам женщины, таким образом она хотела улучшить российский генофонд.
«Я ни о чём не жалею. Вы видели нашу алкашню? А видели, какие парни к нам приехали? Один краше другого, стройные, подтянутые, спортивные. Пусть поделятся генофондом с нами, им только в удовольствие, а у нас глядишь следующее поколение совсем другим получится», — рассказала она.
Продавщица добавила, что также заботится и о будущем россиянок.
«Глядишь гулять меньше будут, с дитяткой не нагуляешься-то. Будут как приличные девушки, а не то что сейчас — позорище», — поделилась Людмила Н.
Женщина отметила, что не считает нежеланное материнство проблемой, поскольку она сама «после Олимпиады в 1980-м двойню выходила и ничего, в люди выбились».
Тем не менее, владельцы магазина её жест не оценили и Людмиле пришлось написать заявление об увольнении по собственному желанию. На своей странице в соцсети «Одноклассники» она заявила, что намерена судиться с бывшим начальством о восстановлении на работе.
