Британская телерадиовещательная организация BBC получила специальную лицензию от министерства информации Великобритании на сочинение выдуманных новостей. По мнению ведомства, изобретательность журналистов может послужить на пользу государства.
«Мы бы очень хотели защитить наших журналистов от нападок в интернете различных троллей и посетителей из Восточной Европы, которые регулярно оставляют критические комментарии под статьями и видео. Даже если иногда информация не соответствует действительности, то автор, как творческая личность, имеет право что-нибудь сочинить», -пояснил министр информации Герберт Оруэлл.
Как сообщили в ВВС, преимущественно фейки будут создаваться на темы связанные с Россией, северокорейским лидером Ким Чен Ыном, Сирией и Ираном. Впоследствии, по рекомендации министерства информации, список тем может дополняться. ВВС стало четвёртым СМИ, получившим лицензию на сочинение выдуманных новостей. С начала 2018 года обладателями идентичных разрешений стали Daily Mail, The Sun и The Mirror.
