Министерство природных ресурсов России подписало с департаментом земельных ресурсов Государственного Совета Китая договор о передаче в аренду Пекину 3,5 млрд гектар земли.
Договор о передаче территории был размещен на официальном портале публикации правовых актов, однако позже был оттуда убран с формулировкой «в связи с техническими работами» (все остальные документы на сайте остались доступны).
Согласно тексту документа, в общей сложности Китай получает контроль над 3 522 028 000 га российской земли, включая некоторые охраняемые зоны. Официальному Пекину представлено право вести на ней сельскохозяйственную деятельность, заготовку ресурсов и застройку (разрешена почти на 60% передаваемой земли) в течение 50 лет с возможностью автоматического продления договора. Стоимость аренды зависит от типа участка (всего в договоре предусмотрены 8 разных зон), однако не превышает 6,53 руб за аренду 1 га на 25 лет. Около 70% передаваемых территорий — леса. Кроме того, к договору прилагается дополнительный протокол, содержимое которого не раскрывается.
Как сообщает агентство «Синьхуа», подписание договора стало «величайшей дипломатической победой Председателя Си Цзиньпина».
