Уникальный случай произошел на трассе М4 «Дон», на посту ДПС расположенном на 1123 километре трассы. После проверки сотрудниками главного управления экономической безопасности автоинспектора Дмитрия Полежаева было установлено, что большая часть обнаруженных денег во время обыска в загородном доме сотрудника ГИБДД, найдены им в мусорном баке рядом с постом ДПС.
«Да, признаюсь, я иногда копаюсь в мусоре, но взяток не беру. Мне сложно сказать, каким образом там появляются от 30 до 50 тысяч в день, однако отказываться от таких денег я не могу. Тем более, раз люди выбрасывают такие суммы в мусор, значит, точно не последние. Ну хотя бы помечали их как-нибудь, тогда я бы и не брал. А так, пусть ФНС выясняет, откуда у людей эти преступные деньги» — прокомментировал ситуацию автоинспектор.
«По результатам проверки, состава преступления выявлено не было. Мы уже передали инспектору свои извинения за доставленные неудобства», — заявили в пресс-службе антикоррупционного ведомства.
Кроме того, стало известно о реакции руководства ГИБДД на сообщение о том, что инспектор дорожной полиции вынужден копаться в мусорных баках. В итоге областное управление ГИБДД приняло решение о повышении заработной платы своему сотруднику.
 
