По всей России граждане стихийно создают региональные, районные и областные (республиканские) комитеты народного движения «А мы и не торопимся» в поддержку повышения пенсионного возраста, сообщает «Ридус».
Как стало известно журналистам, на такой шаг инициативные россияне пошли чтобы поддержать правительство в сложившейся нелегкой ситуации.
«Мы должны показать, что народ и правительство едины. Только вчера в одной лишь Московской области неравнодушными простыми людьми образованы 6 районных комитетов движения, которые вошли в подчинение главного координационного комитета и уже согласовали с местными властями проведение 11 митингов в поддержку решения правительства. По всей России за несколько дней стихийно образовались 82 районных и 26 областных комитетов, подчиняющихся 6 окружным управлениям движения. Завтра мы также стихийно открываем сайт «не-торопимся.рф», где в наглядной инфографике, мультипликации и видеообращениях знаменитостей и артистов будет объясняться, почему повышение пенсионного возраста пойдет лишь на благо для каждого россиянина», — рассказал заместитель председателя движения «Не торопимся» Аркадий Кушнир.
Организаторы акции также анонсировали концерт 8 июля на Красной площади в поддержку повышения пенсионного возраста с участием звёзд эстрады, включая Олега Газманова, Тимати и других.
