Начиная с 1 июля 2018 года всех автомобилистов с российскими номерами, въезжающих на территорию Белоруссии, будут проверять на знание правильного названия белорусского государства. Согласно Конституции республики, законодательно верным является «Беларусь».
В постановлении, принятом на заседании Национального собрания Беларуси, указывается, что иностранные граждане, которые не смогут правильно ответить на вопрос, будут вынуждены вернуться домой. Для реализации закона с учётом законодательства Таможенного союза, предусматривающего «прозрачную» границу с Россией, будут созданы специальные мобильные бригады, работники которых получат право останавливать автомобили с российскими номерами и депортировать их владельцев из страны.
Депутаты выразили уверенность, что именно таким образом удастся приобщить «друзей из России» к правильным белорусским ценностям.
Ранее стало известно о том, что Facebook будет автоматически исправлять «Белоруссию» на «Беларусь».
