Необычная спасательная операция проходит в Южно-Африканской республике после государственного визита в страну президента Франции Эммануэля Макрона и его супруги Брижит, в ходе которого они посетили страусиную ферму. Как отмечают СМИ, встреча с первой леди европейского государства привела птиц в панику и они опустили головы в песок.
«Возможно, мадам Макрон была уставшей после длительного перелёта и выглядела не лучшим образом, что могло испугать наших птичек. Другой из возможных причин могла быть магнитная буря, которая прогнозировалась в этот день. В любом случае, будем спасать пострадавших», — рассказал хозяин фермы Майкл Обасси.
В депрессию, продолжающуюся третий день, впали все 20 страусов, что побудило власти страны начать спасательную операцию. Стандартные методы — вой динамиков и нашатырный спирт — не принесли результатов, поэтому для решения тяжёлой задачи будут задействованы бульдозеры, при помощи которых спасатели попытаются откопать птичьи головы.
МИД Франции выразил сожаление из-за неприятной ситуации и пообещал южноафриканским коллегам разработать пособие для высших лиц государства при посещении зооферм.
 
 
