Во время раскопок вблизи Большого Сочи сотрудниками НИИ археологии КубГУ был найден полностью сохранившийся скелет мамонта. После экспертизы, учёные выяснили, что обнаруженные останки принадлежат древнерусскому мамонту — кубаноиду, которого в древности звали Аркадием, судя по характерной надписи на берцовой кости.
«Мы с уверенностью можем сказать, что кубаноид был русским мамонтом, и скорее всего, он имел отношение к кубанским казакам. Об этом можно предположить из-за присутствия характерной казачьей структуры молекулярного строения костей и захоронения на православной кубанской земле, однако из-за отсутствия характерной для кубанского казака нагайки и казачьей шашки, мы не можем быть до конца уверены в том, что Аркадий являлся казаком», — сказал ведущий археолог КубГУ Пётр Оскопчик.
Также, по словам полномочного представителя кубанского отделения мирового археологического сообщества, кубаноид Аркадий, с большой долей вероятности является старшим братом китайского мамонта, которого зовут Сунь Вынь.
