Рэпер Вячеслав Машнов, более известный под творческими псевдонимами Слава КПСС и Гнойный, вступил в ряды КПРФ. Об этом на заседании ЦК Компартии объявил лидер российских коммунистов Геннадий Зюганов.
«Приятно, когда в партию вступают молодые люди, которые умеют не только трепать языком, а создавать великолепные стихи и музыку. Псевдоним Слава КПСС чётко демонстрирует идеологическую позицию Вячеслава. Молодой человек чётко осознаёт насколько народным был социализм и насколько антинародным является сегодняшний капитализм. Я рад вручить ему партбилет и надеюсь, он станет настоящим комсомольцем, каким был я в молодости», — сказал Зюганов.
Ранее о желании вступить в ряды КПРФ объявил художник Пётр Павленский.
