Неожиданный казус случился в американском Конгрессе. Большинство конгрессменов проголосовали за включение в состав США в качестве 51-го штата североамериканского государства Коста-Рика. Как оказалось, политики перепутали эту страну с островом Пуэрто-Рико, добивающегося присоединения к Соединённым Штатам.
По заявлениям аппарата Конгресса, причиной всему послужила техническая ошибка при переводе с испанского языка. Однако, следует заметить, что никто из сенаторов, не обнаружил её во время голосования. Обратить внимание на конфуз помогли журналисты.
— Конгресс, действительно желает включить Коста-Рику в состав Соединённых Штатов? — поинтересовалась журналистка CNN Пола Дэвис у конгрессмена-республиканца Фила Торнтона.
— Да. Большинство конгрессменов за это проголосовало.
— Но Коста-Рика не подавала заявку на вхождение в состав США.
— Как не подавала? А за что мы тогда голосовали? — удивился Торнтон.
— Вы, скорее всего, перепутали Коста-Рику и Пуэрто-Рико.
— Это разные страны?
— Да.
— Тогда нам придётся отменить результаты голосования.
О результатах голосования в Конгрессе стало мгновенно известно в посольстве Коста-Рики в Вашингтоне.
«Мы выражаем чрезвычайную озабоченность этим очередным вопиющим фактом американской оккупации стран Центральной Америки. Раньше они хотя бы делали вид, что у них нет таких намерений, а теперь они действуют прямо. Мы обязательно объявим США ноту протеста. Я не хочу быть гражданином США. Сейчас я дипломат, а так мне придётся искать обычную работу официантом или на заправке», — возмутился посол Коста-Рики в США Карлос Кинтана.
В Конгрессе объявили, что признают ошибку и на следующем заседании в сентябре поставят на голосование вопрос об исключении Коста-Рики из состава США.
