У берегов Норвегии рядом с Кольским полуостровом продолжаются морские учения НАТО Dutch steering wheel («Голландский штурвал—2018»). Цель манёвров — укрепление безопасности стран-участниц альянса, заявил в своём интервью адмирал ВМС США Дик Кокбёрн.
«Название выбрано не случайно. Когда-то Голландия была доминирующей силой на море и голландский штурвал был первым, кто дал отпор варварам с востока, а сегодня штурвал —  символ нынешнего превосходства наших ВМС над соперниками. В эти непростые времена члены НАТО должны крепче держаться друг за друга, чтобы быть готовыми к любым неожиданностям. Нужно быть спокойными и не дёргать союзников по пустякам, иначе противник в любой момент сможет загнать торпеду нам в корму», — отметил адмирал.
В этом году учения будут проходить с 25 июня по 6 июля, и завершатся вручением штурвалов всем капитанам кораблей, принявших в них участие.
