Иисус Христос, предположительно родившийся в результате непорочного зачатия 2018 лет назад, был киргизом. К такому выводу пришёл руководитель научного сообщества Киргизии, профессор Акмак Короз.  В качестве доказательства учёный приводит родословную Иисуса, а также киргизскую версию туринской плащаницы, в которую предположительно был обернут библейский персонаж.
«Мы тщательно изучили структуру строения киргизской плащаницы и сделали вывод, что она на 96 процентов состоит из киргизского пресного лаваша и на 4 процента из плоти и крови Христовой. То, что тело Христово не отвергло киргизскую плащаницу, является неопровержимым доказательством киргизского происхождения Сына Божьего. К тому же, если внимательно прочесть Библию, можно заметить, что ещё до сотворения мира Бог-отец жил в Киргизии и пил киргизское плодово-ягодное вино. В чём каждый желающий может убедиться посетив национальный музей Киргизии», — сказал профессор.
Также по мнению научного сообщества Киргизии, выдающимся представителем киргизского этноса является итальянский художник и изобретатель Леонардо да Винчи, который написал знаменитое полотно «Мона Лиза», находясь под впечатлением от красоты киргизских девушек.
