В скором времени в укладке врача и фельдшера «скорой помощи», помимо традиционных лекарственных средств, появятся инъекционное пневматическое ружье и шприц-дротики с транквилизатором для дистанционной иммобилизации агрессивных и психически неуравновешенных пациентов.
Поводом для такого решения послужили неоднократные инциденты с нападением на медицинских работников, постоянно сталкивающихся с неадекватным поведением со стороны пациентов и их родственников.
«Некоторые больные хуже бешеной собаки! Я сам работал врачом линейной бригады в середине девяностых и знаю, о чём говорю. Будь у меня такое ружье — проблем было бы гораздо меньше и можно было бы заняться своими прямыми обязанностями. Ветеринары успешно решают свои проблемы таким путём, думаю и мы имеем такое же право», — подытожил замминистра здравоохранения Андрей Слюсарев.
Кроме того, сотрудникам «скорой помощи» разрешат использовать ружьё против убегающих пациентов, не подписавших отказ от лечения и водителей, мешающих проезду автомобилей.
