Британский певец Элтон Джон объявил о грядущем разводе со своим супругом Дэвидом Фёрнишем и желании вернуться в ряды гетеросексуалов. По словам музыканта, он всегда больше любил женщин чем мужчин, а гомосексуалистом стал исключительно для поддержки сексуального меньшинства, которое ранее подвергалось гонениям в обществе.
«В своё время я сделал камин-аут, чтобы привлечь внимание к проблеме принятия гомосексуалистов в обществе. К счастью, за последние годы ситуация кардинально изменилась и эти люди могут спокойно сочетаться браком, воспитывать детей и делить наследство. Хотел бы поблагодарить моего мужа Дэвида. У него отлично получались многие вещи из семейной жизни, но дальше наши пути ведут в разные стороны. Думаю мне будет чем заняться, ведь в мире так много прекрасных дам», — заявил сэр Элтон Джон.
Также артист сообщил, что запишет свой новый сингл «Быть натуралом».
