Для учёных из стран Евросоюза поднимут планку выхода на пенсию до 75 лет. Такое решение было принято на встрече министров образования европейских государств, проходившей во время саммита лидеров ЕС в Брюсселе.
«Нельзя сравнивать учёных с людьми других профессий, их трудовое долголетие длится намного дольше. Учёные работают в белых халатах и стерильных лабораториях. Это не настолько нервная работа как например в банке, поэтому люди науки могут не только до 75, а и до 80 лет работать. У нас в Румынии люди всех профессий до 80 работают», — сказала во время выступления министр образования Румынии Барбара Бузеску.
Изменения затронут всех докторов наук и педагогов университетов, кроме специалистов по экономике, которые будут выходить на пенсию в на 15 лет раньше.
