Найденный в Афганистане советский летчик, пропавший без вести в 1986 году, после спасения отправится заканчивать воинскую службу в Сирию, сообщает телеканал «Звезда».
«Возможно, это не самый правильный выход из ситуации, но поскольку по документам военнослужащего посчитали возможным дезертиром, то после проверки, если его не осудят, ему возможно придётся дослужить. На базе «Хмеймим» как раз требуются пилоты», — сказали в Минобороны.
По данным телеканала, лётчик просит власти Афганистана предоставить ему убежище, однако российская сторона непреклонна в желании его спасти.
«Мы своих не бросаем», — заявил источник в оборонном ведомстве.
