Серьёзная экологическая катастрофа может постигнуть в ближайшее время Санкт-Петербург. После обращения представителей местного пивоваренного завода, сообщивших о повышении содержания мочи в выпускаемых предприятием алкогольных напитках, власти города приняли решение о создании комиссии по проверке уровня урины в Неве. Результат экспертизы выявил аномально большое количество мочи в главной водной артерии культурной столицы.
По мнению петербургских гражданских активистов, причиной недоразумения являются иностранные болельщики, прибывшие на чемпионат мира по футболу, ведь ранее, по их словам, уровень концентрации мочи в Неве не превышал допустимых значений.
Чиновники успокоили горожан и выступили с официальным комментарием.
«В ближайшее время, мы примем все возможные меры. Накажем виновных, почистим реку и обяжем пивоваренные заводы проводить усиленную фильтрацию забираемой из рек воды. Недопустимо, чтобы кто-то из жителей города подхватил тяжелую инфекцию, отравившись пивом или искупавшись в речке», — сказал губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко.
