В Крыму правоохранительные органы пресекли незаконную экскурсию из Санкт-Петербурга, организованную одним из городских лицеев. Как выяснилось, учебное заведение отправило детей вместе с двумя педагогами на экскурсию на полуостров в качестве частных лиц, не оформив поездку через городской отдел образования.
«При отработке поступившей оперативной информации в одном из музеев Керчи удалось обнаружить и задержать ряд несовершеннолетних лиц, которые в составе организованной группы под руководством двух совершеннолетних граждан Российской Федерации осуществляли туристическую поездку без оформления надлежащих документов», — сообщили в пресс-службе полиции.
До выяснения всех обстоятельств дела у педагогов взяли подписки о невыезде. Самих школьников отправят обратно, в настоящий момент идет поиск транспорта и решаются вопросы юридического характера. На это время их пришлось временно разместить в исправительной колонии из-за отсутствия иных свободных государственных помещений, пригодных для проживания несовершеннолетних. Представители правоохранительных органов заверили, что это будет безопасно для детей: все лица, содержащиеся в колонии и имевшие рецидивы преступлений против несовершеннолетних, получили рекомендацию не приближаться к школьникам.
