Госдепартамент США потребовал от России в кратчайшие сроки прекратить уголовное дело против американца, который прибыл в Москву с детской порнографией на переносных носителях.
В Госдепе подчеркнули, что 42-летний Джордж Эдвардсон имел при себе материалы, выписанные ему доктором в терапевтических целях.
«В США существует программа по компенсации нестандартных сексуальных влечений. Это значит, что граждане, изъявившие желание сообщить властям о своём потенциально небезопасном для общества поведении в связи с их сексуальными предпочтениями, получают надлежащие видео- и фотоматериалы для удовлетворения влечения. Это сокращает риск реальных преступлений против детей», — сказал спикер ведомства, подчеркнув, что подобная порнография изготавливается в рисованном виде или с участием актрис 16 лет и старше, загримированных специальным образом.
Спикер допустил, что в России, учитывая «ее устаревший подход к сексуальной сфере, гендерам и ЛГБТ», могли не знать о таком лечении, однако это не меняет ситуацию.
«Российская сторона, как мы ожидаем, в ближайшее время должна принести свои извинения Эдвардсону и не препятствовать его выезду в США», — подчеркнули в Госдепе.
Представитель Госдепартамента также предостерег российские СМИ от употребления «слова на букву «п» (имеется в виду слово «педофил» — прим.), поскольку это «некорректная практика, являющаяся разновидностью языка ненависти».
До решения вопроса о прекращении уголовного дела Эдвардсон проживает в московском отеле по подписке о невыезде за счет российского государства.
