Большинство членов правительства РФ на закрытом заседании согласились работать до 80 лет на своих должностях в знак солидарности с гражданами, которых коснётся повышение пенсионного возраста. Об этом сообщил собственный источник ИА «Панорамы» в кабинете министров.
«Не понимаю критиков пенсионной реформы. Честно говоря, считаю их врагами нашего народа. Неужели они не хотят высоких пенсий? Мы долго трудились и делали эту реформу в том числе и для себя. Членов правительства тоже коснётся повышение пенсионного возраста. Мы выйдем на пенсию не раньше других граждан. Я лично из солидарности с россиянами готов работать в правительстве на благо народа до 80 лет и большинство министров тоже», — заявил министр финансов Антон Силуанов.
Ранее правительство внесло законопроект о повышении пенсионного возраста в Государственную Думу. Документ предлагает поднять возрастную планку для выхода на пенсию с нынешних 55 и 60 лет для женщин и мужчин до 63 и 65 лет соответственно.
