В УМВД Ростов-на-Дону сообщили, что на запланированный и согласованный митинг Либертарианской партии «против государственного произвола» не пришёл ни один человек. По словам участников партии, причиной отсутствия на акции стали 50% скидки в местном фастфуде.
«Борьба с произволом это конечно хорошо, но митинг можно и в другой день провести. В конце концов, зажравшаяся власть воровать всё равно не перестанет, а вот хорошо покушать за в два раза меньшую цену можно очень редко», — сказал один из представителей ростовских либертарианцев.
Из недавнего пресс-релиза Правительства Ростовской области стало известно о намерении представителей власти заключить контракты с ведущими сетями ресторанов быстрого питания о финансировании некоторых коммерческих акций из городского бюджета взамен на рекламу представителями заведений, достопримечательностей города в буклетах и тематических интернет-сообществах.
«Данный шаг мы сделали в рамках программы по улучшению туристической привлекательности города. Это современное, продвинутое решение. Администрация Ростова-на-Дону считает, что таким образом можно повысить приток финансов в город», — заявил мэр города Виталий Кушнарев.
