В ресторанах Парижа начали массово появляться таблички «Белым вход запрещён». Как сообщает Le monde, речь в основном идёт о заведениях, расположенных в гетто и местах массового проживания мигрантов.
По словам владельцев ресторанов, они хотят проводить больше времени в приятной для себя обстановке и не испытывать неудобств от коренных европейцев.
«Мы конечно могли бы пойти на уступки белым французам, но они совершенно не уважают наши традиции. Они заказывают блюда из свинины и алкоголь. У них хватает наглости вести себя так неприлично в нашем доме», — сказал владелец заведения, эмигрант из Сенегала Мамаду Диоп.
В будущем мигранты и коренные мусульмане Парижа планируют добиться запрета посещения ресторанов для белых на законодательном уровне, а сами заведения перенести в центры французских городов.
Ранее в Париже впервые запретили массовые мероприятия на Рождество, чтобы не оскорблять мусульман.
