Следственный комитет раскрыл незаконную схему финансирования Большого адронного коллайдера (БАК) бывшим дагестанским чиновником, чьё имя не разглашается в интересах следствия. 
Следствие показало, что средства, выделяемые на протяжении последних пяти лет на развитие инфраструктуры Дагестана перенаправлялись на счета, принадлежащие Европейскому центру ядерных исследований (ЦЕРН), с целью дальнейшего финансирования научных экспериментов по столкновению частиц в Большом адронном коллайдере.
“К нам поступила информация о коррупции в высшем чиновничьем аппарате Дагестана. Факты подтвердились, но внимание следователей привлекла, нехарактерная для обычного вывода денег за границу, связь одного из подследственных со швейцарскими банками, а также мешок различных кварков, изъятый при аресте” – рассказал заместитель председателя СК РФ Игорь Краснов.
Следователи сообщили, что обратились в Швейцарию с требованием вернуть в Россию незаконно поступившие на счета ЦЕРН средства, но получили отказ в связи с тем, что финансы уже были потрачены на столкновение частиц. При этом, швейцарская сторона заверила, что может передать Москве полученные в результате научных экспериментов кварки. 
«Не понимаю причин недовольства российской стороны. Мы полностью исполняем свои научные обязательства. А в данном случае, мы передаём Москве нашу национальную гордость — кварки, полученные путём столкновения частиц в адронном коллайдере. Надеюсь, все переданные нами частицы пойдут на хорошее дело — развитие физики в республиках Кавказа», — заявила директор ЦЕРН Фабиола Джианотти.
 Ранее власти Дагестана объявили о согласовании федеральной программы по превращению пригорода Махачкалы в «IT-столицу Евразии» с помощью строительства наукограда «Силиконовый аул».
 
