Глава министерства обороны Польши Мариуш Блащак объявил о закрытии воздушного пространства страны от птиц, вторгающихся со стороны России. По словам министра, русские птицы серьезно подрывают экологию государства, заносят заболевания, загрязняют испражнениями улицы польских городов, а также могут переносить различные виды отравляющих веществ.
«Пусть Путин не думает, что мы не догадываемся о проводимой его спецслужбами диверсии. Я обещаю, что каждая русская, птица пересекающая границу Польши, будет немедленно сбита силами ВВС и отправлена к себе на родину. Ни пыльца заносимая ветром с российских березок, ни крылатые создания не смогут нарушить надёжную польскую экосистему и государственность», — заявил заместитель министра обороны Польши Витольд Перпердольский.
Также в пресс-службе министерства обороны Польши сообщают о подготовке законопроекта, согласно которому все бездомные и незарегистрированные животные будут проходить обязательную проверку на русское происхождение, по результатам которой им будет выноситься приговор о депортации в Россию, либо о гуманном усыплении.
Ранее британские спецслужбы о намерении проверять все отходы жизнедеятельности птиц в связи с отравлением бывшего российского разведчика Сергея Скрипаля и его дочери Юлии.
 
