Расхождение во взглядах стало поводом для массовой драки в самом сердце Праги. В столице Чехии отношения между собой выясняли пацифисты и вегетарианцы.
По сообщениям очевидцев, во время санкционированного шествия против насилия, представитель вегетарианцев, проводивших свою акцию в этом же месте, назвал пацифиста «лицемерным трупоедом, не уважающим право животных на жизнь» и кинул в оппонента пустой пластиковой бутылкой. После этого завязалась потасовка, к которой подключились участники обеих акций.
В результате потасовки вегетарианцы захватили нескольких пацифистов в плен, а их лидер, польский эмигрант Кутас Буракевич заявил, что будет кормить пленных фалафелем* и не отпустит их до тех пор, пока все участники шествия не согласятся с требованиями вегетарианцев об участии в совместном митинге о прекращении насилия над животными.
Пацифисты отрицательно отнеслись к предложению противоположной стороны и предприняли попытку отбить заложников при помощи палок, поддерживающих плакаты с символикой.
Дальнейшую эскалацию насилия на антинасильственном митинге предотвратила полиция. Правоохранители освободили пленников, а Буракевич с сообщниками были арестованы. Шестеро участников шествия были госпитализированы с переломами и другими травмами.

 * Фалафель — блюдо, представляющее собой жареные во фритюре шарики из измельчённых бобовых, иногда с добавлением фасоли, приправленные пряностями.

 
