В метрополитене Берлина введут специальные вагоны для представителей ЛГБТ-меньшинств. Об этом сообщил сайт подземки.
Руководство метро поясняет, что необходимость в нововведении возникла после участившихся случаев сексуальных домогательств к лицам нетрадиционной ориентации со стороны мигрантов. Три года назад в подземке уже ввели вагоны для женщин, теперь назрела необходимость более решительных мер.
«Мы будем стремиться комплектовать составы поездов по гендерному признаку — будут вагоны для мужчин, женщин и ЛГБТ. В будущем было бы неплохо разделить каждую линию метро по половому признаку, чтобы полностью исключить сексуальные домогательства», — прокомментировал решение директор метрополитена Курт Хайнрих.
