Римская католическая церковь официально разрешила своему епископу применять рукоприкладство к юным посетителям храма. Речь идёт о священнослужителе из маленькой деревушки во французском департаменте Шер, ударившем ребёнка во время службы.
По сообщениям прихожан, подобные случаи в приходе стали системными, а епископ объяснял их неусидчивостью и невнимательностью юных посетителей храмов во время месс. С недавних пор, информация стала достоянием французских СМИ. В итоге, за 85-летнего священника был вынужден заступиться сам Папа Римский Франциск.
«Пресса раздула из мухи слона. Наш епископ иногда применяет рукоприкладство в лёгкой форме к юным прихожанам, но ни разу ни одному из них не были нанесены серьёзные телесные повреждения. Я считаю, что дети, которые приходят в храм, должны быть более усидчивыми и смиренными. Безусловно, мы поддерживаем своего епископа. В его возрасте сложно бороться с уже сложившимися привычками, тем более, что сегодня желающих работать в этом приходе осталось немного», — прокомментировал ситуацию понтифик.
Ранее в Италии появилась первая церковь с исповедальными терминалами.
