Главный инженер компании Boston Dynamics Марк Колберт был вынужден уйти со своей должности в связи со скандалом, который развернулся из-за протестов гендерных активистов против издевательств над роботами.
Активистов возмутили многочисленные видео, на которых сотрудники компании проверяют электронный «вестибулярный аппарат» роботов, пиная их и возводя перед ними препятствия.

Изначально протестующие устроили группу координации в Facebook. Большинство недовольных оказались активистами движений в защиту прав гендерных и сексуальных меньшинств. Участники группы вычислили родственников и друзей Колберта и начали рассылать им угрозы. Когда это не оказало нужно эффекта, они собрали митинг у здания компании с лозунгами «Прекратить издевательства над роботами», «Колберт — дегенерат и мразь», «Boston Dynamics должна быть уничтожена», «У механизмов тоже есть чувства» и т.д.
«Если этого ублюдка не уволят, то мы знаем его адрес. Мы пойдём и сожжём его дом вместе с ним и его сучьим отродьем», — заявила защитница прав роботов Майли Кумберт.
«Посмотрите на то, что они делают с роботами. А если бы с детьми самих этих так называемых инженеров такое делали?» — возмутилась другая протестующая, не назвавшая своё имя.
«Эти лживые отбросы говорят, будто у роботов нет чувств, будто они не ощущают, как с ними обращаются. Но мы все видели видео. Эти роботы ходят, как живые существа, они падают, как живые существа, бегают как моя собака. Значит, и чувства у них есть. Я верю своим глазам, а не сказкам этих уродов из Boston Dynamics», — утверждает координатор протеста Киззи Джонсон.
В результате компания приняла решение расторгнуть контракт с создателем роботов «по морально-этическим причинам». Сам Колберт отказался детально комментировать произошедшее, ограничившись фразой: «Меня окружают идиоты».
