К 2020 году Минобороны России планирует открыть около 300 детских садов армейского типа для решения проблемы с нехваткой мест в дошкольных учреждениях, а также патриотического воспитания маленьких россиян. Как заявляют в ведомстве, заведения будут созданы в пустующих помещениях действующих воинских частей.
Программа воспитания в военных детских садах будет скорректирована с учётом армейского уклада. На занятиях по рисованию дети будут учиться делать полевые карты, на занятиях по пению — учить армейские песни и марши, а на физкультуре основной упор будет сделан на строевую подготовку и преодоление полосы препятствий. Особое место в воспитательной программе займёт изучение боевой техники России и стран НАТО.
Для мотивации родителей приводить своих чад в военные детские сады, с ними будут заключаться контракты, в рамках которого каждому воспитаннику заведения положена ежемесячная стипендия в размере 2000 рублей. По мнению чиновников, данное решение позволит сократить количество очередей в дошкольные учреждения и сформировать потенциальный резерв офицерского состава.
Ранее Минобороны построило в Анапе детскую площадку с макетами новейших видов техники и вооружения.
 
 
