Врачей и массажистов сборной Ирана по футболу обнаружили входящими в здание Объединённого института ядерных исследований в подмосковной Дубне. Подтверждающие фото выложил на своей странице в Twitter британский журналист Кент Кларкс, который написал о желании продать все материалы любому западному изданию за как можно большую сумму денег.
Руководитель иранских медиков Нару Богощени заверил, что не видит в визите своих подопечных ничего предосудительного.
«Не надо торопиться с выводами и раздувать из обычной экскурсии международный скандал. У ребят выдался свободный день между матчами и я разрешил им выбрать между московским зоопарком и научным центром. Большинство проголосовало за Дубну, и мы поехали туда», — сказал он.
Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) заявило, что проведёт проверку по данному факту.
Дубненский институт —  крупнейший в России из занимающихся ядерной проблематикой. Научный центр сотрудничает с различными международными организациям в ядерной сфере и несколько раз в год проводит экскурсии, в том числе и для зарубежных гостей. В честь города Дубна назван 105-й элемент Периодической системы химических элементов — дубний.
 
