В рамках опроса «Лучший лидер России», где предлагалось выбрать лучшего правителя страны с 1900 года, россияне заявили о своих симпатиях к Борису Ельцину, сообщает екатеринбургский фонд изучения общественного мнения «Голос-Плюс» при Ельцин-Центре.
Согласно итогам опроса, большинство его участников назвали Бориса Ельцина лучшим российским лидером за столетие. На втором месте — Владимир Путин, тройку замыкает Николай II. Четвертое место за Никитой Хрущевым, пятое занял Михаил Горбачев.
Исследование проведено методом телефонного опроса среди россиян в возрасте от 16 до 21 года из семей с достатком выше среднего. По словам директора «Голос-Плюс» Виталия Михельсона, такая выборка точнее отражает настроения по стране, поскольку является «проекцией русского народа, его настоящего и будущего». Вероятная погрешность составляет ±5%.
