Окружной суд эстонского Кохтла-Ярве вынес постановление о запрете для местных жителей выражать любые формы поддержки сборной России по футболу. На территории населённого пункта будет запрещена российская и советская символика, а также песни исполнителей, которым запрещён въезд на территорию Эстонии.
Как стало известно из эстонской прессы, местной полиции при помощи анонимного доброжелателя удалось накрыть тайный штаб поддержки сборной России, располагавшийся в одном из подвалов. В заведении, которое в обычное время исполняло функции бара, были зафиксированы крики «Россия!» и «Черчесов!». Благодаря успешной засаде правоохранителям удалось задержать группу из 20 человек с российскими флагами, распевавших патриотические песни «Любэ» и Олега Газманова. В отношении нарушителей составили протоколы об административных нарушениях, а изъятая символика была демонстративно сожжена на центральной площади города. Работа заведения приостановлена согласно решению суда.
Ранее власти Латвии установили маячки слежения на всех граждан, выезжающих в Россию на время ЧМ по футболу.
