КНДР вслед за США покинет Совет по правам человека при ООН. Об этом сообщил первый вице-премьер правительства и личный пресс-секретарь северокорейского лидера Ким Чен Ына, Пак Ху Юм.
«Этот Совет — одна из самых лицемерных организаций в мире, которая использовалась для создания отрицательного имиджа нашего государства. Неудивительно, что такой мировой гегемон как США покидает это сборище. В этом свете выход КНДР из этого маргинального подразделения ООН является логичным решением. Пусть и не пробуют просить нас вернуться. Если говорить о правах человека, то эта категория весьма абстрактна. Наши граждане не жаловались на нарушение своих прав, значит, у нас всё в порядке», — сказал Пак Ху Юм.
Ранее лидер КНДР Ким Чен Ын официально объявил о начале развенчания культа личности его деда.
