Начиная с 1 июля каждый желающий устроиться на работу в один из ресторанов крупнейшего в мире бренда сети быстрого питания McDonalds должен будет предоставить диплом о наличии второго высшего образования либо подтверждение о пребывании в статусе студента, получающего второе высшее образование. Об этом говорится в недавно опубликованном официальном пресс-релизе компании.
«Сейчас мы наблюдаем огромную разницу в квалификации работников с одним оконченным высшим образованием и работников с двумя высшими образованиями, кроме того, существует проблема студентов без диплома. Они подрабатывают, пока учатся, а далее устраиваются по специальности. Статистика отдела кадров, говорит, что люди, имеющие два высших образования умеют расставлять приоритеты в жизни и понимают, что стабильность важнее амбиций. Они, как правило, остаются на своей должности, у кассы или фритюрницы», — сообщили в пресс-службе McDonalds.
В руководстве сообщили, что «не будут рубить с плеча» и предоставят возможность сотрудникам с одним высшим образованием параллельно получать второй диплом и работать посменно в заведениях сети. При этом, компания не будет оплачивать обучение работников в высших учебных заведениях, также McDonalds не будет выдвигать конкретных требований по выбору специальности.
