Армения объявила о планах после колонизации Марса построить на Красной планете завод по производству вин и коньяков. Об этом сказал руководитель космического агентства Армении Илоннес Маскинян.
«Когда Марс будет колонизирован там непременно возникнет потребность в армянах и качественном алкоголе, и прежде всего, это будут наши знаменитые на весь мир коньяки», — заявил директор завода «Ной» Самвел Багдасарян.
«Армянские космонавты уже начали опыты по высадке виноградной лозы в космосе на базе «Армянкосмоса» на берегу озера Севан. Эксперименты показали, что коньяк в этих местах пьётся замечательно», — добавил Илоннес Маскинян.
Напомним, глава компании SpaceX, американский бизнесмен Илон Маск представил план колонизации Марса на 67-м конгрессе Международной федерации астронавтики, проходившем в мексиканской Гвадалахаре.
