Тренер сборной Сенегала Алиу Сиссе заказал себе в номер 11 живых белых петухов в ночь перед первым матчем африканцев на чемпионате, в котором они победили сборную Польши со счётом 2:1, сообщает ряд польских изданий.
По сообщению журналиста Gazeta Narodowa Яцека Пшемского, ссылающегося на собственные источники в отеле, где проживали сенегальцы, наставник африканцев в ночь перед игрой провёл колдовской ритуал.
«Несомненно, традиции вудуизма, так распространённые на африканском континенте, не чужды и руководству сенегальской сборной. Белые перья, красные ноги — яcно, против кого был направлен коварный колдовской удар. Теперь всё становится ясно, отчего наша сборная, превосходившая соперника, не смогла одержать победу на поле. Честная польская натура оказалась бессильна перед коварной магией», — написано в статье.
В заключении журналист предложил подумать штабу польской сборной о подаче апелляции в FIFA с требованием отменить результат игры, а также похлопотать о дисквалификации сенегальского тренера.
В SK Royal Hotel Kaluga, где остановилась сборная Сенегала, заявили, что ничего не знают ни о необычном заказе, ни о польских журналистах.
«Никаких петухов мы тут в глаза не видели», — отверг все обвинения работник отеля.
