Шаурма, приготовленная 35-м президентом США Джоном Фицжеральдом Кеннеди во время его визита в СССР в 1962 году, впоследствии ставшая коллекционной, была продана российскому миллиардеру и пищевому коллекционеру Алишеру Усманову на аукционе в Лиссабоне за 232 000$.
По сведениям кулинарных историков, легендарная шаурма Кеннеди появилась после эмоционального монолога Никиты Хрущева во время прогулки двух руководителей государств по  улицам Ленинграда. Тогда советский генсек заявил, что американский народ ничего не смыслит в приготовлении пищи.
«В то время как советские повара-стахановцы готовят передовую социалистическую шаурму, в Америке до сих пор питаются средневековыми тако, бурито, хотдогами с пепси-колой и другими плодами порабощения чернокожего населения», — произнёс Хрущев.
В ответ на это, Кеннеди попросил повара из грузинского ресторана научить его готовить шаурму. После пары минут наблюдения американскому лидеру удалось самостоятельно приготовить новое для себя блюдо. Далее их спор с Хрущёвым продолжился, а шаурма так и осталась лежать на прилавке.
Через три дня шаурма, приготовленная Кеннеди, была выкуплена у повара известным в СССР пищевым коллекционером Виктором Баневым за 100 советских рублей. Новый владелец забальзамировал шаурму, и вплоть до его кончины, легендарное блюдо хранилось в личной коллекции», — рассказал организатор аукциона.
Дочь коллекционера, гражданка США Татьяна Банева, продавшая шаурму Кеннеди, сообщила, что половина средств от продажи будут использованы для помощи жертвам кибербуллинга и детям пострадавшим от травли в интернете.
