Журналистка Deutsche Welle Бригитте Крюгер, работающая специальным корреспондентом на время Чемпионата мира по футболу в России, попала в неприятную ситуацию. Её неожиданно поцеловал российский болельщик, после чего он мгновенно удалился.
Пострадавшая обратилась в полицию с требованием найти и задержать хулигана.
«Это было ужасно. Последний раз меня целовал мужчина, когда я училась в школе, и это было так отвратительно. Я вернулась в свою мрачную юность. Вот если бы меня поцеловала девушка — это было бы совершенно другое дело. Считаю, что России следует активнее бороться с натуралами, чтобы такое безобразие больше не повторялось, иначе страна навсегда останется в каменном веке», — заявила журналистка.
В Deutsche Welle сообщили, что купили своему спецкору билет на самолёт в Берлин, где Крюгер будет залечивать депрессию. На чемпионате мира её заменит не менее известный немецкий журналист Хайо Зеппельт.
Ранее болельщик из Германии пожаловался на отсутствие туалетов для трансгендеров.
