В Париже мигранты из Сирии и Афганистана, нанятые охранять Лувр, испортили свыше 10 картин, дорисовав хиджабы женщинам с непокрытой головой.
Как сообщают французские СМИ, инцидент произошел ещё 15 июня, однако вместо широкой огласки руководство музея и мэрия решили сперва на время закрыть Лувр. Источники сообщают, что всего порче подверглись 12 картин, из них 4 уже пытаются отреставрировать. Среди испорченных шедевров — знаменитая «Мона Лиза» Леонардо да Винчи. Помимо дорисованного хиджаба, картина заляпана краской.
«Ситуация получилась неоднозначная. В другом случае мы бы квалифицировали это как намеренную порчу произведений искусства, но нельзя забывать, что в исламе для женщины ходить с непокрытой головой — харам. С этой точки зрения этот поступок вполне объясним», — пояснил пресс-секретарь департамента культуры Парижа Мохаммед Саахим, — «Охранников, внесших изменения в картины, пока отправили в оплачиваемый отпуск. Есть некоторые лица в МВД, которые настаивают на возбуждении дела о порче картин, но мэрия пытается повлиять на их мнение. Речь идёт о культурных особенностях гостей наших страны. Я не думаю, что Франция желает выступить страной-ксенофобом и противопоставить себя исламу».
