В сотрудничестве с ведущими немецкими языковедами и филологами, федеральным министерством образования и научных исследований Германии, был представлен обновленный политкорректный вариант школьного учебника по немецкому языку.
Особое внимание в пособии уделено разделу «Корректные извинения перед гостями из Африки». Кроме форм правильного обращения к иностранцам, в книге можно ознакомиться с кулинарными предпочтениями народов, тенденциями моды и особенностями религиозных обычаев.
«Многие гости из стран Африки стали полноценными членами немецкого социума. Если мы не научимся сами, и не научим своих детей правильно с ними взаимодействовать, может случиться серьезный конфликт, который никому не нужен», — сказала глава министерства образования ФРГ Аня Карличек.
