Комитет родителей Саранска обратился в МВД с просьбой пресечь разгул темнокожих иностранных туристов на улицах города в связи с Чемпионатом мира по футболу 2018 года.
«Пусть у себя в стране будут кем хотят, но всё-таки эти люди приехали в Россию и вот так просто разгуливают по улицам, не стесняясь. Как я это объясню своим детям? У знакомых сын пятилетний насмотрелся и говорит: мама, папа, я тоже хочу быть негром. Понимаете, дети они же всё это впитывают. Как можно, чтобы у них перед глазами был такой пример?» — заявила местная жительница Светлана газете «Саранск-Daily».
Другой активист родительского комитета, представившийся Петром Васильевичем, поддержал позицию женщины.
«Я человек толерантный: что взрослые люди делают у себя дома, меня не волнует, но тут им нечего и баста. Поймите и наше беспокойство. Наши внуки и дети с их неокрепшими умами очень уязвимы для всего вот этого», — сказал он.
Что будут предпринимать правоохранительные органы пока не сообщается.
