На днях в Государственную думу поступил на рассмотрение законопроект «Об уголовной ответственности за оскорбление патриотических чувств, национальной идеи, культуры и быта». Автор инициативы, депутат Александр Глушков предлагает наказывать правонарушителей штрафом до 50 тысяч рублей для физических лиц, до 500 тысяч для юридических лиц и до 1 млн. рублей для лиц, занимающих государственные должности, либо лишением свободы сроком до двух лет.
По мнению Глушкова, закон должен помочь  «в борьбе с русофобскими настроениями, достигшими своего апогея среди молодёжи и является необходимой мерой для преодоления раскола общества».
«Русский человек всегда был за веру и отечество, но мы живём в мире информационного искажения, где иностранные агенты, работающие на территории России, ловко манипулируют сознанием молодых, незрелых умов. Сегодня молодёжь готова идти за очередным балаболом из интернета на несанкционированный митинг, а должна идти на парад Победы. Иностранные интервенты лишили молодёжь главного в жизни — любви к Родине», — подытожил депутат.
