Президент Польши Анджей Дуда пожаловался на низкую активность в Twitter американского лидера Дональда Трампа, из-за чего у руководителя польского государства возникают проблемы в управлении страной.
«Президент Соединённых Штатов является для Польши ориентиром в проведении нашей политике. Мы всегда пытаемся достигнуть общей или очень близкой к общей позиции в большинстве вопросов. Во время последнего приезда Трампа в Варшаву мы договорились, что он будет давать инструкции, а я буду стараться их выполнять, но в последнее время его активность в Twitter значительно снизилась и порой, я даже не знаю чем мне заняться», — сказал польский лидер.
 
