Актриса Лия Ахеджакова, находящаяся на отдыхе в египетской Хургаде, принесла извинения местным жителям за победу сборной России по футболу над командой Египта. Об этом она рассказала в интервью радиостанции «Эхо Москвы».
«Решила уехать подальше от всего этого сумасбродства, которое сейчас в Москве и других городах. Думала, здесь никто не будет говорить о футболе. И надо же, смотрю, а здесь египтяне плачут. Оказывается, русские их в футбол обыграли. Надо же! Даже тут умудрились нагадить. Утешала египтян как могла, чаем отпаивала и чем покрепче, говорила, что наши на допинге были и другое. Меня вроде бы простили, а вот русским они это никогда не простят», — сказала актриса.
Ранее Ахеджакова заявила о чувстве отвращения к российским хоккеистам.
