Первый исповедальный терминал «Deusmaton» установили в небольшой церкви в итальянской области Ареццо. Как отмечают в пресс-службе католической церкви, автором идеи выступил лично Папа Римский Франциск.
С появлением новых аппаратов священнослужители церкви Санта-Мария-делла-Пьеве отмечают значительное ускорение процесса исповеди, качества работы и настроения паствы. Пришёлся по душе новый терминал и прихожанам.
«Достаточно нажать на пару кнопок и о грехах можно забыть, будто их и не было никогда. Очень просто можно выбрать необходимый грех, и терминал сам укажет нужную молитву и порядок действий для прощения Всевышним».
Пресс-служба Римской католической церкви сообщает, что в случае успеха первых терминалов «Deusmaton» в Италии, следует ожидать их появление в приходах по всему миру.
«Сам Господь в Библии призывал нас не сопротивляться прогрессу и инновациям. Это очень актуально, учитывая дефицит священников, который практически невозможно покрыть. Кроме того, за терминал ратовали и сами священники, которые могут с его помощью отпустить свои грехи на месте, а не исповедоваться в других приходах», — заключил Папа Римский Франциск.
