Журналист ВВС Филл Коллинз в специальном репортаже из Санкт-Петербурга рассказал телезрителям о «новом химическом оружии Кремля» — белых ночах*, которые ежегодно можно наблюдать летом в Северной Пальмире.
«Путин, вопреки своим своим заявлениям о полном уничтожении химического оружия, продолжает производить испытания в обычных местах массового скопления людей во втором по населению городе России — Санкт-Петербурге, который был построен по приказу кровавого русского царя Петра І. Большинство русских даже не представляют всю степень опасности, которой они подвержены», — заключил журналист.
Далее корреспондент рассказал о нетерпимости петербуржцев к представителям ЛГБТ-меньшинств и британским журналистам, а также пообещал в следующих сериях репортажей о России изучить причины возникновения северного сияния.
*Белыми ночами принято называть ночи, в течение которых естественное освещение остаётся достаточно высоким, то есть вся ночь состоит лишь из сумерек. В Санкт-Петербурге белые ночи чаще всего можно наблюдать в период с июня по июль.
