Министр внутренних дел Италии Маттео Сальвини назначил своим советником российского философа, лидера Международного евразийского движения профессора Александра Дугина, сообщается в пресс-релизе правительства Италии.
Как сообщают итальянские СМИ, Дугин лично прибыл в Италию и намерен провести там как минимум полгода.
«Предстоит много работы. Попытки предыдущих властей поддержать status quo, подобно разрушительному дуновению хеттского бога Тархунта оставили на святой итальянской земле лишь скелет от некогда здорового белого общества. Наша задача здесь — фигурально выражаясь, вдохнуть в этого кадавра леденящий дух Евразии», — сказал он.
Официально Дугин назначен «советником по общим вопросам», однако в ультраправой партии «Лига Севера» уточнили, что речь идёт о консультациях «по вопросам некоренных национальностей».
