Немецкий болельщик Зигфрид Яблонска остался разочарован Москвой, в частности он отметил отсутствие в российской столице туалетов для трансгендеров. Своё возмущение гость чемпионата выразил в публикации на своей странице в Instagram.
«Мне было ужасно неуютно. Как можно в XXI веке делать туалеты только для мужчин и женщин? Неужели русские не знают, что существует больше двух полов?  Я не могу садиться на один унитаз с представителями другого пола. Странно, как FIFA разрешила проводить России такой крупный турнир? А ещё больше я переживаю за русских трансгендеров, наверняка они чувствуют себя ущемлёнными и впадают в депрессию» — написал болельщик в сообщении.
Из других новостей проходящего Чемпионата мира по футболу, в Ростове-на-Дону полиция разыскивает злоумышленника, который назвал темнокожего болельщика из США «негром».
