В Ростове-на-Дону полиция разыскивает злоумышленника, который назвал темнокожего болельщика из США «негром».
Пострадавший написал заявление из больничной палаты — туда он попал после того, как рухнул в обморок, услышав дерзкое заявление ростовчанина.
«Я спрашивал дорогу к стадиону на улице. Молодой человек был поначалу любезен и даже пояснил мне, как пройти. Однако когда я пожаловался на жару, он сказал: «Вам, неграм, должно быть привычно», — рассказал пострадавший Джесси Джонсон.
Услышав слово «негр», 25-летний турист упал в обморок и был госпитализирован. Медики заверили, что он находится в стабильном состоянии и скоро будет выписан. Сам Джонсон в интервью местным СМИ выразил надежду на то, что «расистскую белую свинью найдут и покарают».
В полиции подтвердили, что возбудили уголовное дело по статье 282 — «Возбуждение ненависти или вражды».
