Правозащитники из European group watch обратились с письмом к РФС (Российский футбольный союз), в котором обозначено требование о дисквалификации вымышленного омского футбольного клуба «ГазМяс» в связи с насилием, применяемым главным тренером к игрокам команды.
Как отмечает руководитель организации Малкольм Кун, информацию о садизме и пытках он получил после просмотра юмористической передачи «Наша Russia», выходящей на телеканале ТНТ.
«Это ужасно. В цивилизованных странах так никто не тренирует спортсменов даже на любительском уровне. В одном из видео есть момент, где тренер заставил игроков переодеться в женщин и в таком виде выходить на поле. И вот такую пропаганду насилия демонстрируют в прайм-тайм на рейтинговом телеканале, сопровождая смехом телезрителей. Наша организация уже направила письма в РФС и УЕФА с требованием исключить «ГазМяс» из всех соревнований и вынести пожизненный запрет на работу в спорте для тренера Михаила Галустяна», — сказал Кун.
«Наша Russia» — сатирическо-юмористическая телепередача, транслируемая телеканалом ТНТ с ноября 2006 года. В передаче присутствуют несколько сюжетных линий, в одной из которых тренер постоянно проигрывающего футбольного клуба «ГазМяс» Евгений Кишельский (Михаил Галустян) применяет к игрокам методы физического воздействия.
