Генерального  секретаря ЦК КПСС (1966-1982) Леонида Брежнева обвинили в неподобающем поведении ряд правителей ближневосточных и африканских государств, а также их родственники. По мнению их потомков, советский генсек склонял лидеров к интимной близости через затяжные поцелуи взасос.
К движению #MeToo присоединились наследники ливийского лидера Муаммара Каддафи, представители семьи Саддама Хусейна, бывший президент Зимбабве Роберт Мугабе, а также глава африканского королевства Ваканда Т’Чалла. В их совместном заявлении говорится, что «Леонид Брежнев позволял себе недопустимые вещи, пользуясь высоким положением. Он требовал обращаться к себе исключительно «дорогой», обнимал и целовал гостей без их разрешения, что безусловно переходит все границы дозволенного».
Инициативная группа уже подготовила коллективный иск в Международный суд ООН в Гааге. Сумма требуемой компенсации не разглашается, но по информации из достоверного источника, речь идёт о миллионах долларов. Скорее всего, их придётся отдать в виде гуманитарной помощи странам, чьи лидеры пострадали от действий любвеобильного генсека. Истцы выразили готовность предоставить для этого номера своих банковских счетов для перевода денег. Кроме того, не исключена возможность введения новых экономических санкций против России как правопреемника СССР.
