Президент России Владимир Путин после снятия с должности советника по интернету Германа Клименко назначил нового человека на этот пост — им стал 52-летний Ляо Чонг, получивший российское гражданство только в прошлом году.
Как следует из китайских СМИ, Чонг окончил Высшее училище офицеров контрразведки в Ханчжоу и в 1990 году поступил на службу в Министерство информации. В 2002 году он был назначен главой департамента по надзору за средствами массовой информации, который западные и китайские оппозиционные СМИ называют главным цензурирующим государственным органом в КНР.
В 2004 году Чонг был переведен на должность заместителя главы департамента по надзору за интернетом и спустя несколько месяцев стал начальником этого отдела. На своем посту он принципиально отказывался давать интервью или комментарии онлайн-изданиям, заявив однажды: «Лучшая газета та, которая на бумаге. Век потока вашего цифрового бреда не бесконечен, бумага вечна».
В 2010 году, в возрасте 45 лет Чонг ушел на военную пенсию. По истечению положенных 5 лет невыезда чиновник впервые посетил Россию и спустя год основал в Хабаровске частную компанию, специализирующуюся на IT-безопасности. Фирма проводит аудит для банков и крупных компаний. В 2016 году ее офис переместился в Санкт-Петербург, а на следующий год президент России Владимир Путин подписал указ о принятии Ляо Чонга в российское гражданство в ускоренном порядке «за особые заслуги».
