Неприятный инцидент после матча Аргентина-Исландия, состоявшемся 16 июня, произошёл с исландским болельщиком Сигермундом Кристерйоханссоном. Раздражённый неудачей своей сборной аргентинский фанат сломал ему рога. После этого пострадавший был вынужден обратиться в полицию и в больницу.
«Я ничем его не провоцировал, только показал ему задницу, после чего он взял меня за рога и поломал мне рог, потом подтянулись наши ребята и этот трус убежал, но мы его обязательно найдём либо здесь, либо у нас. Пусть только приедет в Исландию», — рассказал о случившемся Кристерйоханссон.
«Мы уже прислали фоторобот преступника в посольство Аргентины, также раздали листовки на испанском болельщикам из Аргентины и развесили их в метро. Ничего страшного с ним не случится, надо просто компенсировать уроженцу Исландии стоимость рогов», — сказал начальник УМВД по Чертаново Валерий Рабинович.
Кроме того, исландец пожаловался на отказ в оказании ему медицинской помощи в больнице из-за отсутствия страхового полиса. В итоге, болельщик был вынужден обратиться в посольство, где на время проведения Чемпионата мира действует мобильный медпункт, в котором пресс-атташе по культуре заменил рога пострадавшему.
Напомним, матч Аргентина-Исландия завершился вничью 1:1, что, по мнению футбольных экспертов, считается неудачным результатом для аргентинцев.
 
 
