Организации «Отряды Путина» и НОД провели у посольств США и Израиля в Москве акцию с требованием оставить прежний пенсионный возраст.
«Трамп, подонок ты белобрысый, куда потянул свои ручонки загребущие?» — заявила одна из пенсионерок из «Отрядов Путина». — «Твой иудейский бог тебя за это не накажет, но если не прекратишь — накажем мы» .
Другой митингующий из НОД потребовал от американцев и израильтян «не шутить с русским народом».
«Мы всё прекрасно видим и прекрасно знаем, почему правительство повышает пенсионный возраст. Потому что там сидят ваши засланцы, такие как Кудрин, Силуанов, Греф. Ваша агентура! Вы давите своими так называемыми санкциями, чтобы у нас в экономике были проблемы и власти шли на непопулярные меры с пенсиями, с зарплатами. Но санкции нам только на пользу! А вам крышка» — сказал он.
В завершение акции митингующие торжественно сожгли чучело Дональда Трампа и порвали плакат с надписью «САНКЦИИ». Планировалось также запустить воздушный шарик с надписью «ПЕНСИИ» в знак поддержки скорого роста пенсий, однако ветер унёс его в подземный переход метро.
﻿﻿
