В румынском городе Вынжу-Маре суд отменил 122 обряда и заклинания, наложенных мошенником с фальшивым дипломом колдуна.
Как сообщается в тексте документа, 56-летний житель города Лучин Шошэску с 2012 по 2017 год «оказывал услуги мистически-ритуального толка, не обладая действительными документами, подтверждающими соответствующие профессиональные навыки или образование».
Выяснилось, что мошенник показывал своим клиентам и контролирующим органам диплом Академии знахарства, лицензия которой была отозвана в 2009 году. С 2010 года единственным официальным учреждением, лицензирующим знахарей и колдунов в Румынии, является Государственный институт альтернативных практик в Бухаресте. Все дипломы, полученные в других подобных академиях, подлежали перевыпуску в период с с 2010 по 2012 год с подтверждением квалификации на государственном экзамене. По мнению суда, Шошэску знал об этом, однако сознательно не перевыпустил свой диплом.
«Подобное отношение к своим профессиональным обязанностям недопустимо. Мы живём в современной европейской стране и если вы ведете коммерческую деятельность, вы должны подтвердить свою квалификацию, чтобы потребитель был уверен в качестве оказываемых услуг. Времена, когда заниматься знахарством и колдовством можно было без надлежащего диплома и лицензии, остались в прошлом веке», — сказал судья, комментируя свое решение.
В результате мошеннику придется выплатить штраф в 49 евро. 122 проведенных с 2012 года обряда признаны утратившими силу — теперь их заказчики имеют право истребовать компенсацию с колдуна.
