Временно исполняющий обязанности губернатора Нижегородской области Глеб Никитин пообещал подарить автобус ПАЗ лучшему игроку матча Швеция-Южная Корея, который состоится 18 июня на стадионе «Нижний Новгород».
«Руководство Нижегородской области воодушевлено решением FIFA проводить матчи чемпионата мира на нижегородской траве. Весь мир сможет узнать о нашем крае. Лучшие футболисты мира сыграют на новейшей ультрасовременной арене «Нижний Новгород». Чтобы мотивировать ребят из Швеции и Кореи, администрация области решила лучшему игроку матча подарить нашу гордость — автобус Павловского автобусного завода. Пусть и шведы, и корейцы увидят, какие комфортабельные автобусы выпускаются на нижегородской земле. Возможно, им понравится, и мы сможем наладить производство автобусов в Стокгольме или Пхеньяне», — сказал губернатор.
Ранее временно исполняющий обязанности губернатора Самарской области Дмитрий Азаров вручил капитану сборной Сербии Александру Коларову ключи от «Нивы»после матча первого тура группового этапа ЧМ-2018 с национальной командой Коста-Рики.
