Президент Чехии Милош Земан отправил письмо своему словацкому коллеге Андрею Киске, в котором предложил объединить два государства и восстановить Чехословакию, прекратившую своё существование в 1993 году.
По мнению чешского лидера, совместными усилиями Прага и Братислава должны вернуть себе суверенитет, покинув ЕС и НАТО, а также перейти с евро на чехословацкую крону.
«Пора покончить со старыми разногласиями, повисших красной тряпкой над нами, и объединиться в борьбе против евробюрократов и трансатлантических корпораций. Необходимо сжечь наши противоречия в пылающем пламени перемен. Мне очень тяжело смотреть на сегодняшнюю Словакию, погрязшей в бедности и коррупции, на голодающий братский для нас словацкий народ, уровень жизни которого несоизмерим с уровнем жизни чешского. Коврижки из Вашингтона и Брюсселя съедены, а после шнапса и виски осталось только похмелье, которое мы можем преодолеть только вместе», — говорится в письме.
Официальной реакции президента Словакии Андрея Киски пока не последовало.
 
