Депутат Госдумы Святослав Гуревич раскритиковал россиян, возмущающихся из-за подъема цен на топливо, и назвал их «крохоборами».
«Я смотрю на все эти возмущения и у меня такое мещанство вызывает попросту отвращение. Крохоборы настоящие — возмущений столько, будто бензин теперь по тысяче рублей за литр», — сказал он.
По словам народного избранника, нельзя настолько отрываться от реальности, как недовольные ростом цен.
«Предположим, вы совсем уж бедняк, работать хорошо ленитесь и у вас доход, скажем, ну 40-45 тысяч рублей. Допустим, у вас машина с расходом в 15 литров, вы заправляетесь А-92 по 42 рубля, в день тратите по 5-6 литров. Это всё равно получается не более 10% от вашей зарплаты. Стоит из-за этих копеек вообще переживать?» — возмутился он.
