Министерство образования США по инициативе президента Дональда Трампа введёт пошлины на студентов из Индии, обучающихся в американских вузах. Об этом сообщает Buzzfeed.
«Мне надоело смотреть на этих смуглых парней в университетских аудиториях. Это какая-то диверсия против нашего исключительного государства со стороны недружественных стран. Я уверен, наши американские парни не хуже их владеют точными науками. Поскольку университеты не спешат решать эту проблему, я им помогу. Мы введём пошлину на каждого студента из Индии. Хотят учиться в США пусть платят», — сказал американский лидер.
Как именно будет взиматься пошлина со студентов из Индии пока не уточняется.
