Студия «ТриТэ» Никиты Михалкова снимет полнометражный игровой фильм о победе сборной России по футболу над командой Саудовской Аравии. Как сообщают представители киностудии, уже достигнута договорённость с Минкультом о финансировании проекта, бюджет которого, по предварительным данным, составит 400 миллионов долларов.
Сюжет картины будет основан на реальных событиях, а основными действующими лицами станут реальные игроки сборной. При этом не обойдётся без участия и звёзд российского кинематографа. Роль тренера сыграет Владимир Машков, а в роли одного из футболистов планируют задействовать Данилу Козловского. Игроков сборной Саудовской Аравии будут играть африканские студенты МГИМО. Режиссёром-постановщиком фильма выступит Антон Мегердичев, известный зрителям по фильму «Движение вверх». О других подробностях создатели киноленты не сообщают.
Ранее Центробанк сообщил о намерении выпустить купюры с изображением игроков сборной России по футболу. 
 
 
