Всероссийскому обществу пушкинистов во время кавказской экспедиции удалось обнаружить ранее неизвестное письмо, в котором выдающийся русский поэт рассказывает своему давнему приятелю — историку Николаю Карамзину о своей любви к США и желании перевести поэму «Руслан и Людмила» на английский язык для удобства американского читателя.
Оригинал письма пока не доступен широкой публике, однако исследователи сообщают, что в нем Пушкин весьма нелестно отзывался о жизни в России и говорил о том, что «декабристы — это единственная возможность привнести хоть каплю американского уклада в наше захолустье” и даже посвятил США стихотворение, часть которого уже опубликована.
«Ты жива еще, моя Америка?
 Жив и я. Привет тебе, привет!
Пусть струится над твоей мистерикой 
Тот вечерний несказанный свет.
Ничего, родная! Успокойся. 
Это только тягостная бредь. 
Не такой уж русский я пропойца, 
Чтоб тебя не видя, умереть.
Не буди того, что отмечталось, 
Не волнуй того, что не сбылось, — 
Слишком раннюю утрату и усталость 
Испытать мне в жизни довелось.
И молиться не учи меня. Не надо! 
К старому возврата больше нет. 
Ты одна мне помощь и отрада, 
Православью дружно скажем нет».
В ближайшее время пушкинисты обещают опубликовать полный текст письма Пушкина Карамзину.
