Лидер КНДР Ким Чен Ын официально объявил о начале развенчания культа личности его деда, Ким Ир Сена.
Как сообщает корейское агентство ЦТАК, глава государства сообщил об этом на юбилейном съезде Трудовой партии. Выступая с речью, он перечислил основные мероприятия.
«Осознавая преемственность и свою ответственность за преступления против народа Кореи, осуществленные в период становления нашей республики, я и Партия должны попросить прощения у нашего народа за репрессии, голод, культ личности и диктатуру. Отдельное сожаление вызывают военные преступления, совершенные нашими людьми против Международного контингента ООН во главе с США во время войны 1950-х годов», — сказал он.
Ким Чен Ын подчеркнул, что переговоры о компенсациях американским солдатам уже ведутся и в ближайшее время должно быть достигнуто соответствующее соглашение с президентом США Дональдом Трампом.
