Прототип первого в КНДР беспилотного автомобиля «Пхёнхва-18», созданного на базе системы Apollo от китайской поисковой системы Baidu, неожиданно повёл себя в ходе показательных испытаний в городе Кэсон, недалеко от демилитаризованной пограничной зоны с Республикой Корея.
Автокар, будучи полностью автономным, сначала отказывался двигаться по заданному маршруту, не трогаясь с места и выдавая ошибку об отсутствии пригодных для поездки дорог. Тест-драйв, проходивший на глазах высокопоставленных военных чиновников, пришлось прервать на время исправления технической ошибки.
Лишь после нескольких перезагрузок системы автопилотируемый автомобиль смог сдвинуться с места, но неожиданно сбился с маршрута и направился в сторону границы с Республикой Корея, которую и пересёк вопреки автоматной очереди пограничников.
По словам специалиста Baidu, такое поведение объяснятся тем, что система автопилота Apollo, прокладывая маршрут следования, в первую очередь, ориентируется на электронные карты Baidu maps и панорамные снимки Baidu street view, которые, в силу закрытости страны, не имеют информации о дорожной ситуации в КНДР, что северокорейские инженеры не учли.
«Система выбирает только безопасный маршрут, Apollo посчитал, что ближайшая дорога, по которой можно ездить, есть только в Республике Корея», — рассказал технический директор Baidu Сэн Ли.
В данный момент поиски автомобиля на территории Республики Корея продолжаются.
 
 
