Руководство Центробанка решило поддержать игроков сборной России по футболу, триумфально стартовавшей на чемпионате мира. Лица футболистов будут запечатлены на банкнотах разного номинала, а тренер Станислав Черчесов удостоился чести появиться на пятитысячной купюре — сообщает пресс-служба ведомства.
«Хочется сделать приятное ребятам. Обрадовали даже меня, хотя я не большая поклонница футбола, но за державу радостно. Очень редко у нас что-нибудь хорошее получается. Надо бы ребят поощрить. Напечатаем их портреты на деньгах и они увидят, как ими все гордятся и после этого ещё когда-нибудь победят. Кроме того, ребята хоть на рубли посмотрят, а то некоторые удивляются, что есть такая купюра 200 рублей», — заявила глава ЦБ Эльвира Набиуллина.
Также руководитель Центробанка рассказала о создании памятной монеты, посвящённой дню п
Напомним, в первом матче турнира подопечные Станислава Черчесова победили соперников из Саудовской Аравии со счётом 5:0.
