Губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко считает возможным рассмотреть идею введения обязательной проверки на гомосексуализм для граждан, желающих получить временную или постоянную регистрацию в Санкт-Петербурге и Ленинградской области.
«В принципе, давно нужно было принять меры в этом направлении. Петербург, словно магнит, притягивает лиц нетрадиционной сексуальной ориентации со всей страны, а у нас своих навалом и вот это всё ЛГБТ отрицательно сказывается на облике «Культурной Столицы России», дискредитирует его. Какая культура и её развитие вообще может быть, если у нас вся интеллигенция стремится подходить к этому вопросу сзади и вальяжно отдыхать друг у друга на задних двориках, вместо реальных и эффективных действий напрямую», — сказал Полтавченко.
Ответственность по контролю за проведением соответствующих мероприятий предполагается возложить на специально созданное подразделение МВД по вопросам миграции представителей ЛГБТ, а осуществлять данные процедуры будет Санкт-Петербургский научно-практический центр колопроктологии на Крестовском проспекте.
Полтавченко отметил, что ранее он одним из первых поддержал закон о запрете пропаганды гомосексуализма на территории Российской Федерации.
