Спикер парламента островного государства Фиджи Лайсениа Мбаниараманама в интервью The Fiji Times пояснил, почему не поехал на открытие ЧМ-2018 в Россию.
По словам политика, участие в любых мероприятиях на территории России недопустимо.
«Я не хочу и не буду легитимизировать своим присутствием агрессию России против своих соседей и других стран. Путин ведет войну с Украиной, его войска незаконно топчут землю Грузии, Молдавии, Армении, Сирии, Беларуси. Кем надо быть, чтобы ехать и участвовать в путинском шапито, когда всё это происходит? Как бы я мог после этого взглянуть в глаза сирийским или молдавским детям? Это позор для современного политика» — возмутился спикер.
Мбаниараманама добавил, что считает Кремль ответственным за низкий уровень жизни в России.
«Мы небольшое островное государство, у нас нет нефти. Как же так получилось, что средние доходы жителя Фиджи в четыре с половиной раза больше, чем у россиян? Как получилось, что у нас высококлассная бесплатная медицина, что у нас пособия по безработице больше, чем зарплата у русского учителя? У нас никто никогда бы не подумал брать деньги за высшее образование даже при наших скромных доходах. Почему русские дети не могут поступить в вузы? Мы не воюем со своим народом. Коррупция — это война против своего народа. Мы не воруем у самих себя, потому что Фиджи это и есть мы, руководство страны. Мы и есть народ и нам нет необходимости разжигать ненависть к другим, как это делают русские», — пояснил он.
