Окружной суд Белфаста вынес постановление, согласно которому запретил стрелять в студентов 86-летнему профессору местного университета Альберту Лениджеру.
В мае 2018 года преподаватель европейской истории и культуры метко выстрелил из средневекового арбалета в заснувшего на лекции студента. Пострадавший был госпитализирован с травмой головы, к счастью оказавшейся несерьёзной. В данный момент его здоровью ничего не угрожает.
После инцидента виновник произошедшего был задержан полицией, но вскоре был отпущен из-под стражи по состоянию здоровья. Вскоре выяснилось, что это не первая подобная выходка профессора и, несмотря на свой преклонный возраст, преподаватель часто дурачился подобно озорному мальчишке.
«У него всегда была лазерная указка в руках, чтобы работать со слайдами. Но иногда он, просто ради шутки, бил ей в глаза тому, кто уснёт. Иногда бывало очень неприятно, поэтому я всегда боялся дремать у него. Иногда он стрелял в нас из разных видов средневекового оружия, в том числе, и из арбалета, но точный выстрел ему удался впервые», — рассказал один из студентов.
«Мы обязательно поговорим с нашим педагогом и напомним ему о постановлении суда, запрещающем стрелять в учащихся. Конечно, мистер Лениджер давно заслужил спокойную старость на пенсии, но её размеры не могут удовлетворить такого человека, как впрочем и всех британцев, поэтому ему приходится подрабатывать», — прокомментировала ситуацию ректор Университета Белфаста Джейн Поттер.
Кроме того, ректор опровергла слухи, что пострадавший студент является ирландцем.
