Спикер парламента островного государства Фиджи, лидер правящего племени Лайсениа Мбаниараманама объявил о планах бойкотировать Чемпионат мира по футболу 2018 года, который пройдёт в России.
«Никто из мировых лидеров не приедет на форум мракобесия в эту страну, с позором изгнанную из «Большой восьмёрки», ЕС, НАТО и других международных организаций. Я не приеду на это ужасное сборище, и мои коллеги по региону из Тувалу, Кирибати, Тонги и Вануату поддержали идею бойкота. Мы не будем смотреть на этот ужас даже по телевизору. В это время мы будем спать. Мы проведём свой чемпионат мира. Наша федерация уже получила добро от Новой Каледонии и Таити, ждём, когда наш почтовый голубь принесёт письмо на Кирибати и Маршалловы острова, а если нас поддержит Новая Зеландия, то это будет выдающийся турнир», — резюмировал Мбаниараманама.
Ранее спикер парламента Фиджи бойкотировал инаугурацию Путина.
