Курьёзный случай произошёл в Московском зоопарке в преддверии матча-открытия Чемпионата мира по футболу, в котором сыграют сборные России и Саудовской Аравии. Павиан Степан должен был предсказать исход встречи путём выбора одной из двух мисок с едой. На одной тарелке был изображён нападающий российской сборной Артём Дзюба, на другой футболист аравийской команды.
Павиан подошёл к миске с изображением Дзюбы, но вместо приёма пищи, плюнул в лик игрока и вернулся в вольер. В зоопарке не смогли определить точный знак, оставленный приматом и призвали болельщиков не обижаться на Степана.
«Я трактую шаг Стёпы, как прогноз, что Дзюба не забьёт. Это не так страшно, может быть забьёт кто-нибудь другой. В любом случае, не павиан же виноват в том, что наши футболисты всё время проигрывают», — сказал зоотехник Алексей Горбаткин.
