Во Владивостоке был задержан гражданин Китая, который наладил выпуск и реализацию недорого топлива, конечная цена которого для потребителя не превышала двадцати рублей за литр. Отмечалось, что преступник с сообщниками из Поднебесной сбывали бензин в одном из гаражных кооперативов.
Демпинговая цена горючего стала поводом для разбирательства, начавшегося со стороны ФАС после обращения сразу нескольких сетей автозаправочных станций Приморья. После этого дело было передано в Следственный комитет.
«Кроме небольшой стоимость топлива, на некоторых небольших АЗС появился бензин новейшего экологического стандарта «Евро 6», происхождение которого владельцы станций не смогли прояснить. В результате следственных действий удалось выйти на гаражный кооператив, в котором и осуществлялась выработка топлива. До результатов технологической экспертизы рано говорить, как в гаражных условиях удалось построить нефтеперерабатывающую станцию, производящую бензин высочайшего качества по цене в два раза ниже рыночной», — прокомментировал ситуацию следователь СК.
По информации следствия, подельниками предпринимателя могут быть более 1,8 миллиона китайцев, проживающих в Приморье. В данный момент проводится тщательная проверка всех китайцев в данном регионе.
«Мы рады, что нам удалось всех хабаровчан избавить от дешёвого топлива. На рынке должна быть честная конкуренция, которая обеспечит казну большим количеством средств, а граждан высокими социальными стандартами», — сказано в комментарии пресс-службы Приморского отделения ФАС.
