Конгресс США принял новый закон о деятельности NASA, согласно которому вводится квота в 20% на набор сотрудников с синдромом Дауна в Центр управления полётами. Чиновники объяснили своё решение желанием устранить дискриминацию людей с ограниченными умственными способностями и помочь им в освоении космического пространства.
«Наукой доказано, что синдром Дауна не является болезнью, это всего лишь особая разновидность людей. Они работоспособны, бывают очень талантливы, а в плане доброты обычным людям ещё и фору дадут! Мы уже добились большого прогресса, когда в прошлом году выделили квоту для даунов на крупных предприятиях, сегодня мы хотим, чтобы им была доступна вся красота и глубина космоса. Я уверена, эти особые солнечные люди и их потомки станут выдающимися американскими космонавтами в будущем», — заявила представитель Демократической партии Пэтти Мюррей.
«Наш президент Трамп намного глупее людей с синдромом Дауна, при этом наша приверженность к демократии позволяет ему управлять Америкой. Почему же тогда мы ограждаем солнечных людей от космоса? Там им самое место», — поддержала коллегу Хиллари Клинтон.
В NASA сообщили, что уже разработали методики, с помощью которых больные с синдромом Дауна смогут не только управлять полётами с Земли, а и в ближайшем будущем покорить просторы Вселенной.
