Жители Саранска положительно отреагировали на украденную букву «А» со стелы при въезде в город. Не смутил саранчан даже тот факт, что теперь населённый пункт будет называться Сранском.
«Правильно, давно было пора. Ведь все, у кого есть возможности отсюда уехать, давно уехали, а не уехали только те, у кого не было возможности».
«Люблю свой родной город, но скажите честно, разве это неправда? Зачем нам только чемпионат мира дали проводить? Так бы хоть в мире никто о родной Мухосрани не узнал Лучше бы в Англии провели». 
«О, теперь наша мэрия будет усиленно эту букву искать или сразу новый конкурс на новую стелу с откатами забабахает. Лучше бы ямы на дорогах заделали хотя бы кирпичом».
«А что правильно! Сранск — самое правильное название для нашей дыры. Я на мужиков и не обижаюсь за букву совсем. Сдадут и на бутыль заработают». 
Так прокомментировали происшествие жители города в группе в одной из популярных соцсетей.
Местные власти отказали в интервью прессе, но не под запись признались, что главное в данный момент — провести достойно чемпионат мира.
Ранее стало известно, что поле стадиона в Саранске после ЧМ отдадут под огороды.
 
