Каждый гражданин Латвии будет обязан иметь при себе работающее GPS-устройство в случае выезда на территорию России на время проведения Чемпионата мира по футболу. Такое решение было принято большинством Сейма.
«Мы делаем это исключительно для безопасности наших граждан. В России их могут убить, арестовать, завербовать или нарушить ЛГБТ-права. Даже если не удастся избежать всех этих событий, то мы хотя бы их задокументируем и огласим с высоких европейских трибун», — заявил депутат правящей партии Айварс Берзиньш.
Реализация закона будет происходить следующим образом. На пунктах пограничного контроля на границе Латвии с Россией на всех выезжающих граждан прибалтийского государства будут цепляться специальные маячки слежения, которые будут сопровождать человека вплоть до возвращения на родину. Законодатель уточнил, что снимать надзорное устройство запрещено, и при каждом подобном случае будет составлен протокол. После этого, специальная комиссия определит, чем была вызвана потеря навигации, если причиной будут признаны технические проблемы, то гражданина ожидает административный штраф, размер которого определит суд, и сумма материальной компенсации за поломку устройства. В случае, если действия будут признаны умышленными, нарушителя привлекут к уголовной ответственности.
Депутаты признались, что хотели бы закрепить подобную практику слежки за гражданами на постоянной основе, но вынуждены ограничиться сроком один месяц из-за больших финансовых затрат (правительство взяло на закупку GPS-устройств кредит размером 50 миллионов евро у Европейского банка реконструкции и развития). Также законодатели уточнили, что негражданам Латвии будет запрещён выезд в Россию на указанный период.
«В идеале было бы неплохо повесить эти маячки на каждого русского, который приезжает в Латвию. Думаю, им не понравится такое внимание, и они перестанут ездить. Мы будем чувствовать себя в безопасности», — подытожил Берзиньш.
Основательно подошёл к Чемпионату мира по футболу и МИД Латвии. В ведомстве закупили рекордное количество бумаги и новый принтер для распечатки многочисленных нот протеста.
