Учёные из Кембриджского университета подтвердили кровное родство американской актрисы Скарлетт Йоханссон и революционерки Надежды Крупской. По заверениям генетиков, к такому выводу они пришли после изучения биоматериалов знаменитостей, любезно предоставленных Генным банком Ротшильдов.
Эксперты сообщили, что тест ДНК на родство с Крупской заказала голливудская актриса.
«Знаете, это удивительно, но я об этом подозревала. Недавно я играла Крупскую в фильме, премьера которого состоится этой осенью. Я чувствовала насколько были близки мне её взгляды. Это и послужило причиной моего обращения к британским учёным. Выяснилось, что это не совпадение, а действительность. Когда в следующий раз буду в Москве, обязательно посещу могилу Крупской. Я понимаю, что её похоронили в Мавзолее рядом с мужем. Я уже сказала своему партнёру по площадке Джиму Керри, который играл Ленина, пусть тоже проверит свою родословную», — подытожила Йоханссон.
