Лидер Северной Кореи Ким Чен Ын после встречи с президентом США Дональдом Трампом заявил, что общество, экономика и внутреннее устройство КНДР должны быть перестроены, чтобы соответствовать современным мировым стандартам.
«Видимо, давно назревшее время изменений наступило. Нам надо перестраиваться под современные нормы, перестраивать свое сознание, экономику и устройство страны, чтобы жить в унисон с миром, чтобы жить в благополучии и примирении», — сказал он.
Центральная газета правящей партии КНДР «Нодом Симун» вскоре после переговоров вышла внеочередным выпуском под новым слоганом: «Перестроим страну и себя». Впервые за 73 года она вышла в цветном виде и без блока «Они поднялись против народа» со списком приговоров «врагам корейского народа» за неделю. По мнению экспертов, это говорит о том, что в Северной Корее заранее готовились объявить о новой политике.
