Курьёзный случай коррупции произошёл в Армении. В Ереване задержали фермера Саркиса Ованесяна, пытавшегося дать взятку руководителю государственной метеорологической службы Гору Аветисяну.
На допросе в полиции фермер мотивировал свои действия тем, что хотел улучшить погоду на лето в Арташатском районе Араратской области, в котором находятся его личные сельхозугодия. Также мужчина отметил, что привык с помощью материального поощрения решать любой вопрос.
«Сколько раз пытался объяснить мужчине, что я из Еревана не могу влиять на погоду. Мы можем только составлять прогнозы, да и то приблизительные. Он принёс мне взятку в виде мешка картошки и ведра моркови. Он обидел весь наш род метеорологов в третьем поколении. Не понимаю, зачем он сюда пришёл, мы вообще берём погоду в Google. Пусть туда и обращается в Лос-Анджелес», — рассказал об инциденте главный метеоролог Армении.
Полиция составила административный протокол и отпустила нарушителя, изъяв приготовленные для взятки картофель и морковь.
