Президент США Дональд Трамп, досрочно покинувший саммит «Большой семёрки» в Канаде, предложил в будущем кардинально изменить формат мероприятия. По мнению американского лидера, более целесообразно провести собрание глав ведущих государств мира в социальной сети Twitter.
«Я приехал на саммит в Канаду и ужаснулся тому, как всё организовано. Тратятся безмерные суммы, а лидеры государств говорят очень долго, иногда целых 5 минут. Я уже показал, как любую американскую и мировую проблему можно решить в Twitter c помощью 100 символов. Думаю, все лидеры умеют писать сообщения», — сказал Трамп в интервью CBS.
По словам американского президента, первую твиттер-конференцию лидеров «Большой семёрки» он запланировал на сентябрь 2018 года.
 
 
 
