Православный активист Дмитрий Энтео уже обратился в прокуратуру с просьбой дать правовую оценку высказываниям руководителя «Здравомыслия» Александр Голомолзина, который призвал убрать из галерей все картины на религиозную тематику из-за их несоответствия с реальными историческими событиями. 
«Намного разумнее запретить атеистов, чем в очередной раз безнаказанно оскорблять чувства верующих в таком великом светском государстве как Россия. Я уже обратился в соответствующие инстанции с требованием запретить такие атеистические организации, подрывающие духовные устои России. Я призываю всех сторонников православия выйти на митинги против безбожников и всем вмести сказать «Мы против Здравомыслия», — заявил активист.
 
