Продолжение скандала вокруг покушения на полотно «Иван Грозный убивает своего сына» набирает обороты. Напомним, вандал объяснил свои действия тем, что данное произведение искажает действительность. 
С критикой произведения искусства выступила общественная организация «Здравомыслие», занимающаяся защитой светского государства и атеистических ценностей.
«Сама мысль об историчности любых религиозных картин смехотворна. Явление вымышленного персонажа народу, сотворение выдуманного первочеловека — вот как следовало их называть. Подобные произведения, так называемого искусства служат исключительно религиозной пропаганде, убеждая зрителей в реальности изображённых объектов. Такое недопустимо в светском государстве, которым по Конституции является Российская Федерация. Давайте проявим здравый смысл и уберём все картины, искажающие факты из наших галерей и музеев», — предложил лидер движения Александр Голомолзин.
 
