Федерация спортивной гимнастики США внесла изменения в регламент проведения национального чемпионата. С учётом мнения общественности, в частности феминистических организаций, женщины больше не будут на внутренних американских соревнованиях выступать в привычных для них купальниках.
«Однажды я включила телевизор и ужаснулась, когда увидела, что гимнастки выступают практически в неглиже. При этом, большинство судей мужчины. Вы думаете они оценивают гимнастические элементы и комбинации? Нет, они только смотрят у кого длиннее ноги и красивее задница», — сказала представительница феминистической организации Ребекка Вильямс.
«Возможно, спортсменкам будет не очень удобно, но нам удастся избежать потенциальных сексуальных домогательств в будущем. Учитывая, что у нас уже были подобные проблемы в прошлом», — прокомментировал изменения в правилах президент федерации Билл Коллинз.
В качестве новой формы для выступлений гимнасток предложены два варианта: вечерние платья и спортивные костюмы. Также отмечается, что нововведением гимнастической федерации Штатов уже заинтересовалась федерация плавания, которая изучит запрет купальных костюмов на внутренних соревнованиях.
