Дочь известного миллиардера Олега Тинькова — Дарья объявила на своей странице в Instagram о намерении посетить Россию и поздравить её с праздником. Кроме этого, девушка намерена провести автопробег среди популярных отечественных автомобилей УАЗ «Патриот», а также распить за рулём коллекционное вино Сhateau Lafite-Rotschild 1865 года стоимостью 111,4 тысячи долларов за бутылку.
«Больше всего на свете, я всегда любила три вещи: своих родителей, Родину и хорошее вино. С родителями я вижусь постоянно, вино тоже пью часто, а вот с пребыванием в России у меня как-то не сложилось. Мне недавно отец сказал, что у неё 12 июня день рождения. Вот я и подумала, что неплохо бы поздравить старушку с двухсотвосемнадцатилетием и провести автопробег на русской машине в каком-нибудь провинциальном городке с более-менее развитой инфраструктурой, например Ростов может подойти. К выбору вина я подошла с особым трепетом, поэтому мой выбор пал на дорогой коллекционный экземпляр», — рассказала Дарья.
Кроме того, Дарья Тинькова сообщила о намерении посетить дом и могилу знаменитого русского писателя Юрия Чехова, а также выразить дань уважения известному московскому меценату Александру Пичушкину, внёсшему, по её словам, неоценимый вклад в адаптацию большого количества бездомных и воспитанников детских домов.
