В Якутске 32-летний сотрудник одного из частных предприятий Владимир Д., называющий себя «гражданином СССР» и утверждающий, что не признаёт Российскую Федерацию, получил зарплату в советских рублях.
Инцидент произошёл после того, как он повздорил с начальством на историко-политические темы. Мужчина принес на работу новую трудовую книжку, выполненную в ненадлежащем виде — вместо российской символики, на ней было написано «Союз Советских Социалистических Республик, 2018». Графа, где указывается место работы, называлась: «Эксплуататор советского гражданина» и сопровождалась сноской, где указывалось, что частные предприятия незаконны и будут изъяты в пользу СССР, а их владельцы попадут под суд. Также работник показал документ с надписью «Паспорт гражданина СССР» и заявил, что считает РФ иностранной фирмой, временно занимающей территорию Советского Союза.
После непродолжительного конфликта «трудовую книжку» у Владимира всё же приняли, однако следующую свою зарплату в размере 20 000 рублей он получил в советских деньгах. На все возмущения работодатель ответил ему, что теперь тоже считает себя гражданином СССР и ведёт расчёты исключительно в советских рублях, а также пригрозил пожаловаться на Владимира в ОБХСС, «чтобы там выяснили, чем ему не нравится наш советский рубль, и просветили как следует».
