Журналистка нидерландского телеканала Tele4 Бриджит Биркеланд решилась на необычный эксперимент — проработать 3 месяца в заведении по оказанию интим-услуг. Как объяснила женщина, это потребовалось для съёмок нового документального фильма, в котором развенчивались стереотипы относительно лёгких денег, зарабатываемых жрицами любви.
«Было немного непривычно оказывать интим-услуги клиентам, ведь эта работа совершенно отличается от работы журналиста, но у меня были хорошие наставницы и клиенты. Они помогли мне быстро адаптироваться и даже заработать хорошую прибавку к ежемесячному доходу», — рассказала Биркеланд.
Остался доволен работой представительницы СМИ в новом качестве и директор заведения.
«Бриджит прекрасно справилась со своими обязанностями. Я всегда заверял всех, если человек захочет — он сможет. Она работала с такими горящими глазами. Посетители были очень довольны ей. Жаль, что она опять возвращается на телевидение. Нам будет очень её не хватать», — сказал он.
