На месте просевшего асфальта в Хабаровске создадут подземную автостоянку. Об этом сообщила пресс-служба города.
По словам чиновников, такое решение является наиболее оптимальным и экономически обоснованным для городского бюджета. Муниципальные депутаты заверили, что полагались на мнение комиссии, составленной из лучших урбанистов Приморья, проводивших в городе симпозиум.
«Перед кворумом была поставлена следующая задача: обернуть известное происшествие на пользу городу и, главное, его бюджету. Цель обозначена – цель достигнута, в кратчайшие сроки был разработан план постройки торгового комплекса вблизи обвала, сам же обвал мы преобразовали в подземную парковку», — рассказал профессор аварийного градостроения Валентин Вяземский.
По словам учёного, в районе, где произошёл инцидент, давно существует потребность в осушении городского болота, что в итоге и будет инициировано строительством торгового центра и парковки.
“Мы давно хотели построить на этом месте коммерческий объект, чтобы была польза для людей и для города, но лопат у нас  было маловато, а тут грунт сам обвалился, не упускать же такую возможность” – заключил Вяземский.
