Губернатор Московской области Андрей Воробьёв заявил, что окончательное решение по полигону «Ядрово» найдено. После закрытия свалки её окрасят в цвета национального флага, для того чтобы предотвратить расхищение местными жителями уже сваленных на полигоне отходов. По мнению администрации, ни один патриотически настроенный гражданин не посмеет нарушить целостность государственного флага.
«Мы считаем, что покрасить «Ядрово» в цвета триколора — прогрессивное решение проблемы. Таким образом мы обезопасим полигон от жителей, что позволит нам найти время для вывоза отходов. Будем обновлять триколор каждый год ко Дню России, пока свалка не рассосётся», — заявили в пресс-службе администрации Московской области.
Для покраски полигона ежегодно планируется выделять по 12 млн. рублей из бюджета Волоколамского района, которые пойдут на закупку краски, а также костюмов химической и радиационной защиты для рабочих.
Ранее в Горно-Алтайске ко Дню Победы покрасили все ямы в цвета Георгиевской ленты.

