Айдахо стал пятым американским штатом, который полностью перешёл на советскую систему образования. Прежде всего, речь идёт о внедрении нового типа учебных заведений — профессионально-технических училищ, которые обеспечат американский рынок специалистами рабочих профессий.
Реализация идеи на общенациональном уровне стартовала год назад с выступления в Конгрессе министра образования Бетси Дэвос.
«Наш президент спросил у меня, почему когда у меня в Белом доме ломается унитаз, всегда его приезжает чинить или мексиканец или поляк. Американская молодёжь разве менее способная, чем представители этих народов? Нужно научить американцев рабочим профессиям и убрать с этого рынка мигрантов. Сколько бы мы плохого не говорили об СССР, но система образования у них была лучшей в мире и надо активно внедрять советский опыт в Америке, чтобы сделать её снова великой», — сказала она.
Жители Айдахо в целом положительно восприняли решение о создании системы профессионально-технических училищ в своём штате.
«Нам всегда говорили, что советская система худшая в мире. Но почему тогда мы выросли такими тупыми? У нас на АЭС как-то работал русский ядерщик, он отлично знал химию, и очень неплохо — физику. Лучше, чем мой сын», — пояснил местный житель Джон Даллес.
Ранее на советскую систему образования перешли Кентукки, Юта, Арканзас и Северная Каролина.
 
