Депутат Государственной думы Виталий Милонов обратился к законодательному собранию Санкт-Петербурга с призывом ввести уголовную ответственность как за самоубийство, так и за попытку суицида. В тексте обращения Милонов уточнил, что наказание должно быть столь жёстким как за убийство и покушение на жизнь другого человека. По мнению депутата, эта мера позволит минимизировать попытки суицида в стране и построить здоровое высокодуховное общество.
«Пока одни дурачки вступают в секты и отдают мошенникам квартиры, другие дурачки-самоубийцы пытаются идти против Бога и лишают себя главного его подарка — жизни. Российский социум тяжелоболен самоубийствами, гомосеками и сектантами. А тяжёлые болезни всегда приходится лечить антибиотиками. И я нашёл для людей нужный антибиотик. Самоубийцы будут знать, что за этот грех им грозит уголовная статья. Я думаю, никому не хочется несколько лет гнить за решёткой по глупости. Поэтому теперь они сто раз подумают прежде, чем совершить суицид», — заключил Милонов.
Также, депутат сообщил, что уже подготовил аналогичные предложения для борьбы с содомским грехом и средневековым мракобесием, которые будут выдвинуты на обсуждение законодательным собранием, в случае если закон об уголовной ответственности за самоубийство будет принят.
