Компания АвтоВАЗ объявила о возвращении в производственную программу советской и российской модели ВАЗ-2106 «Жигули».
Как сообщается в пресс-релизе, на такой шаг АвтоВАЗ пошел в связи с низкими продажами на внутреннем рынке, которые специалисты в отрасли расценивают как следствие кризисных явлений в экономике.
«Существует запрос на бюджетную модель. Не такую, как «Приора», а значительно дешевле. В то же время это должен быть полноценный автомобиль, способный за меньшее или большее время доставлять своего владельца из точки A в точку B», — поясняют в компании.
Изначально рассматривался вариант возобновить производство моделей ВАЗ-2107 и ВАЗ-2104, однако оказалось, что поскольку эти машины выпускали до 2014 года, производственная оснастка для них изношена в значительно большей степени, чем для 2106.
«В пользу старой доброй «шестерки» также говорит ее статус. Эта машина ещё с момента её появления всегда считалась особой, премиальной моделью — это и более мощный, чем у других «Жигулей», мотор, и улучшенная отделка салона, и четыре фары головного света. Для нашего покупателя всегда были важны две вещи — цена и статус», — сказал собеседник из АвтоВАЗ.
«Новой старой» модели проведут рестайлинг — к примеру, хромированные молдинги заменят черными пластиковыми, исчезнут колесные колпаки, поверх фар появится желтоватый пластиковый экран, фонари и подфарники выполнят светодиодными, а панель приборов будет частично унифицирована с Lada X-Ray. Машине достанется и похожее название — в соответствии с корпоративными стандартами ВАЗ, она получит имя Lada X-6. В качестве альтернативного варианта рассматривается Lada Classic.
