С 10 июня в сетке вещания телеканала «Россия Культура» появится детская познавательная передача «Пираты Каспийского моря» с Александром Пистолетовым в качестве ведущего. В пилотном выпуске детям будут показаны чертежи многопалубных судов, пиратские танцы и приемы так называемой «мельничной» обороны, основанной на отвлечении противника при ведении морского боя с превосходящими по скорости и боевым характеристикам кораблями.
«Я давно хотел заниматься чем-то подобным. Всегда чувствовал, что учить детей чему-то хорошему и полезному – это моё призвание. Передача «Пираты Каспийского моря» – отличная возможность показать себя в новом амплуа. Сейчас в России не так много детских познавательных программ. Основной акцент всё-таки делается на развитии рэп-искусства и юмора. Современные поп-исполнители прививают детям достаточно сомнительные моральные ценности, обесценивая в глазах подрастающего поколения такие вещи как интеллект, эрудиция и понятия о традиционной моногамной семье. Песни со словами вроде: «Она жрет мой х**, как будто это бургер», или «У, я еб** твою телку, у, эй» — вот что действительно интересно современным детям. Мы с телеканалом «Культура» хотим поменять вектор интересов у детей в сторону познания мира», — поделился впечатлениями от работы Александр Пистолетов.
Пресс-служба телеканала «Россия Культура» сообщает, что первый сезон передачи «Пираты Каспийского моря» насчитывает 22 тридцатиминутные серии и будет выходить по воскресеньям, каждый вечер в 19:00.
Ранее телеканал РЕН ТВ объявил о замене телеведущего Игоря Прокопенко на робота.
