В преддверии одного из самых грандиозных провалов успехов в истории отечественного спорта – чемпионата мира по футболу мы с Борисом Абрамовичем (Абрамович – это отчество, а не фамилия) решили посетить учебно-тренировочную базу сборной России в Новогорске, чтобы узнать, как именно наши бравые ребята будут добиваться успеха. Не смейтесь. Успех бывает разный, у одних спортсменов – бразильский или немецкий – т.е. борьба за первое место, а у кого-то успех – это один забитый гол.
В предвкушении грядущего триумфа захотелось пообщаться с игроками национальной команды, но на базе мы встретили только великого мудрого Сенсея – Станислава Черчесова. Впрочем, интеллект и прекрасное чувство юмора Станислава Саламовича с лихвой компенсировало отсутствие его талантливых учеников.
— Станислав Саламович, здравствуйте.
— Добрый день.
— Первый вопрос к вам. Где ваши подопечные?
— В клубах
-Так клубный сезон ведь закончился.
— В ночных клубах.
— Так чемпионат мира на носу…
— Они там тренируются.
— Странно, мы ожидали увидеть их здесь.
— Господа, давайте лучше о футболе, а не о футболистах.
— В футбол играют футболисты.
— Это у бразильцев или немцев, а у нас игроки.
— Ребята не обидятся?
— Поверьте, у них стойкая психика, равнодушная к критике. В конце концов, они успешные люди, работающие на высокооплачиваемой работе.
— Вот вы говорите, немцы, бразильцы, а ведь и в нашей сборной есть бразилец, а немца вы не взяли.
— Понимаете, вы думаете так всё легко? Ребята воспитывались совершенно в других футбольных школах. Многому пришлось учить здесь. Уровень того же Фернандеса, когда он приехал, не соответствовал уровню наших ребят. Он принимал мяч в одно касание, точно бил и пасовал. Пришлось исправлять.
— Каким образом это можно исправить?
— Пока он поездил и поиграл на полях в Перми, Туле, Владивостоке, его уровень мастерства и уровень наших ребят выровнялись. Рад, что сейчас всё в порядке.
— А на бытовом уровне он подружился с ребятами?
— Ещё как. Они в одних ночных клубах тренируются.
— А с немцем не вышло?
— Немца переучить не удалось, хоть он и был наполовину русский. Видимо поговорка работает (ред. Что русскому хорошо – то немцу смерть)
— А как насчёт наших футболистов. Вот, например про Дзюбу что скажете?
— Сказал Артёму — ты такой высокий, может тебе лучше в баскетбол? А он говорит, вы думаете я в кольцо попаду, если в ворота не получается?
— Следующий вопрос попросил нас задать таксист, который нас сюда привёз. По какой тактической схеме будет играть сборная?
— Ну, схема простая – 10 полевых и один вратарь. Как у всех (засмеялся)..
— На все игры?
— Хотелось бы 2-3 вратаря, но правилами запрещено.
— Вратари – это важно, а забивать как будете?
— На что?
— В ворота.
— Самому интересно. Мы наигрывали штрафные, угловые.
— Пенальти не тренировали?
— Вы что? Кто же нас в штрафную площадку пустит?
— Может быть, Саудовская Аравия?
— Это очень хорошая команда с сильными игроками.
— А вы лично хотели бы тренировать этих хороших игроков?
— А кто бы не хотел? За полгода можно всю свою жизнь можно устроить.
— Какие задачи поставлены перед сборной? Насколько реально их выполнить?
— Прямо провокационные вопросы задаёте.
— Попытайтесь ответить всё же.
— Забьём хорошо, выиграем – ещё лучше. Главное, это успешно провести соревнования, чтобы наши гости были довольны, чтобы люди на футбол пришли, как в Англии, например. Играли мы там однажды с бразильцами. Казалось бы, две небританские сборные, а стадион битком набит. Я сказал ребятам, посмотрите, сколько в Англии пришли на сборную России посмотреть. Любят нас в Англии.
— Очень любят. Особенно в последнее время. Скажите, как у сборной с поддержкой? Особенно со стороны высших должностных лиц и политиков.
— Валера Газаев привёз нам рог с вином из Осетии, только его уже какая-то сволочь выпила. Наверное, кладовщик.
— Понимаем, у нас те же проблемы.
— Однажды Дмитрий Анатольевич Медведев на базу заезжал, спрашивал, на что мы рассчитываем.
— И что вы ему ответили?
— Сказал премьеру просто. Шансов нет, но вы держитесь.
— Спасибо вам за интервью. Держитесь и сильно не проигрывайте.
— Постараемся.
