Руководство ФИФА направило на адрес ФМС России письмо с требованием на время ЧМ-2018 выслать из России артистов Николая Расторгуева и Олега Газманова.
«Недопустимо, чтобы эти люди выступали или находились в той же стране, где проводится Чемпионат мира. Спорт вне политики», — отметили представители ФИФА.
У руководства организации поинтересовались, каким образом они рассчитывают добиться исполнения требования, если Федеральная миграционная служба уже несколько лет как расформирована.
«Это не имеет значения. Русские вообще должны радоваться, что мы разрешили им провести Чемпионат, несмотря на все эти истории с допингом и политическую напряжённость. Разберутся», — ответил пресс-секретарь ФИФА Келвин Бозхарт.
