Заместитель председателя Правительства Российской Федерации по вопросам строительства и регионального развития Виталий Мутко на очередном заседании кабинета министров выступил с заявлением, что он нашёл решение проблемы жилищного вопроса для подавляющего большинства россиян.
«Оборудованное, собственное, а главное доступное жильё — это мечта многих граждан России. И я знаю, как эту мечту осуществить. Предлагаю как образец взять опыт Японии. Их понять можно, земли мало, жить особо негде, играть в футбол тоже особо негде. А хочется. Но пространство надо экономить. Они творчески и со вкусом подошли к решению этой проблемы. Я предлагаю взять начать в России массовую застройку капсульным жильём,  используя при этом все отечественные достижения в строительстве. Крымский мост же построили, а здесь и задача не такая уж сложная», — сказал во время выступления Виталий Мутко.
По его словам, жителям такого инновационного дома совершенно не придётся жаловаться на нехватку места, ведь в квартире совершенно всё будет выдвигаться и задвигаться. Также он отметил идеальность данного решения для молодых семей, которые с пользой смогут потратить материнский капитал. Для того, чтобы жильцам не пришлось чувствовать себя изолированными от внешнего мира,  а сотрудникам правоохранительных органов было проще следить за общественным порядком и безопасностью, в т.ч. превентивно обнаруживать угрозы и бороться с потенциальными террористами, предполагается снабдить дома окнами большого размера.
С желанием помочь россиянам переселиться в капсульное жильё выступил и глава Сбербанка Герман Греф, пообещавший помочь гражданам с ипотечным кредитованием.
«Сбербанк готов давать кредит на покупку капсульного жилья под льготные 35 % годовых. Кто-то скажет, что много, а зря. Если посчитать всю сумму, то выйдет меньше чем трёхкомнатная квартира в каких-нибудь Хамовниках», — подытожил он.
 
