Впервые в истории Швеции был зарегистрирован брак между человеком и животным. Супруги Эрика Линдстрём и конь Порги добивались этого права 2 года в различных судебных инстанциях страны. Окончательная точка была поставлена административным судом Стокгольма, обязавшим компетентный орган зарегистрировать союз влюблённых официально.
«При принятии решения суд руководствовался Конституцией Швеции, в которой нет запрета на заключение браков людей с животными, а также шведские народные традиции, в частности, в мифологии есть много упоминаний успешных любовных союзов человека и коня», — прокомментировала своё решение судья Линда Берг.
«Я очень счастлива, мы с Порги долго ждали этого дня. Теперь наши потомки будут рождены в законном браке и смогут без проблем претендовать на наследство. А главное, теперь вся страна сможет заключать браки с животными. Это абсолютно законно», — сказала Эрика Линдстрём.
После решения стокгольмского суда в органы регистрации обратились 52 желающих сочетаться браком с животным.
 
