В сентябре в Ростове-на-Дону пройдёт торжественное открытие памятника Борису Ельцину. Монумент станет первым в России, где первый президент будет запечатлён танцующим.
По решению городских властей, памятник установят у стадиона «Олимп-2», где 11 июня 1996 года проходил концерт «Голосуй или проиграешь», на котором и пустился в пляс Ельцин. Городская администрация выделила на реализацию проекта около миллиона рублей, ещё 3 миллиона поступили из пожертвований от благодарных первому президенту ростовчан.
Рядом с монументом также будут выставлены редкие фото бывшего российского лидера, а голос из динамика расскажет об интересных подробностях его биографии. На открытии комплекса выступят артисты казачьего хора из Таганрога и популярный молодёжный исполнитель Евгений Осин.
