Через полгода после начала воздержания от мясной пищи скончался единственный в мире травоядный тигр Томас. Жители Хельсинки часто делали фотографии с Томасом —  любимцем города, уплетающим спаржу, брокколи, листья салата и помидоры. По сообщениям персонала зоопарка, тигру особенно нравились томаты и красный болгарский перец.
Представители вегетарианского сообщества Финляндии назвали произошедшее с тигром провокацией, устроенной мясоедами.
«Это безусловно большая потеря не только для города, а и для всего мира. Как только у нас получилось доказать что, даже хищники могут прекрасно обходиться без мяса, наш питомец погиб. Мы всегда старались тщательно следить за рационом Томаса, но, видимо, проглядели, как кто-то подсунул ему кусок мяса. Неудивительно, что после употребления мяса тигр полгода очищавший организм от мясных шлаков и токсинов, погиб от внезапного их переизбытка. Наше сообщество обязательно найдет и накажет виновных мясоедов по всем законам Финляндии», — заявил полномочный представитель вегетарианского общества Финляндии Эматин Хайопутален.
Траурная церемония погребения Томаса запланирована на воскресенье 11 июня. Об этом было объявлено на официальной странице города в Twitter. Свое желание присутствовать на похоронах травоядного тигра уже выразило около 50 000 жителей Хельсинки. Вегетарианцы возложат на его могилу брокколи, листья салата и помидоры.
