Городской административный суд Оленегорска (Тюменская область) запретил использование на территории России всех версий операционной системы Windows и других продуктов корпорации Microsoft. Такое решение было вынесено после иска одного из местных депутатов, которому был запрещён въезд на территорию США.
В своём исковом заявлении народный избранник убедительно указал суду на «недопустимость игнорирования контрмер против враждебного государства, ущемляющего права граждан РФ». По мнению оленегорского депутата, для того чтобы администрация Дональда Трампа и другие высшие органы государственной власти США не злоупотребляли своими полномочиями во время ввода новых антироссийских мер, требуется жёсткий асимметричный ответ, который станет весьма чувствительным для американской экономики.
Решение суда о запрете Windows и других продуктов Microsoft на территории России вступит в силу через 10 дней, за которые американская компания может подать апелляцию. При этом отмечается, что запрет будет действовать исключительно на лицензионные версии операционной системы и программ. Ограничения не коснутся пиратских копий в связи с тем, что они не наносят вреда американской экономике.
 
