Международная федерация футбола (ФИФА) подтвердила ранее появившуюся в СМИ информацию о запрете публичной демонстрации российской символики на официальных мероприятиях ЧМ-2018.
Как сообщается в пресс-релизе ФИФА, решение было принято ещё в 2017 году после консультаций с комиссией Ричарда Макларена и Международным олимпийским комитетом, уже имевшим опыт запрета национальной символики РФ во время Олимпиады.
«Никаких оснований для пересмотра запрета пока что не поступало. Мы уже частично исключили российскую символику из промо-материалов по сравнению с черновыми версиями, и в ближайшие недели окончательно приведём всё в соответствие с принятыми решениями», — пояснил пресс-секретарь Федерации.
Информацию подтвердили и в РФС — по словам спортивных чиновников, это будет «облегченная версия запретов Олимпиады».
«Благодаря нашей работе, удалось добиться права на исполнение национального гимна. Флаги действительно на время ЧМ будут запрещены к публичной демонстрации. Государственные учреждения на время уберут подобную символику… По сравнению с теми запретами, которые были на Олимпиаде, мы достигли значительного прогресса. Разрешен гимн», — сказали в РФС.
По словам источников в ФИФА, запрету способствовала и позиция ряда стран-участниц ЧМ, которые назвали потенциально оскорбительной публичную демонстрацию «флага, под которым осуществляется агрессия на Донбассе, в Сирии и других точках мира».
В некоторых городах демонтаж флагов и другой символики уже начался — в частности, бывший мэр Екатеринбурга Евгений Ройзман успел отдать это распоряжение еще до отставки. Представители РФС подчеркнули, что запрет будет действовать лишь временно, до окончания ЧМ-2018. За его соблюдением будут следить правоохранительные органы, однако «слишком суровых мер по отношению к нарушителям применяться не будет», пообещали полицейские.
