В рамках Года волонтёра министерство просвещения РФ объявило о создании специальных летних лагерей для школьников. Главный упор в этих учреждениях будет сделан на трудовом обучении и привитии любви к физической работе.
В заведениях будет использована система вознаграждений за ударный труд — три дня лагеря будут засчитаны за два дня школы, что позволит школьнику выйти на каникулы раньше положенного срока в грядущем учебном году. Организацией лагерей займётся специально созданный для этого орган — Государственное управление школьных лагерей, сокращённо ГУШЛАГ.
«Мы готовы в кратчайшие сроки выполнить и перевыполнить поручения Правительства. Труд школьников будет неоценим на строительстве высокоскоростной железнодорожной магистрали «Евразия», Северном широтном ходу на Ямале и прочих важнейших объектах федерального значения», —  прокомментировал своё назначение начальник ГУШЛАГа Герман Ягодин.
