Один из первых штрафов за использование средств для обхода блокировок запрещённых в России интернет-ресурсов был выписан в Республике Коми. В одной из школ Сыктывкара органами правопорядка была получена анонимная жалоба от одного из учеников, в которой сообщалось об установленных на компьютере учителя информатики заблокированных в России VPN-сервисов.
Следственная группа МВД РФ в Республике Коми в ходе оперативной проверки на наличие указанных технических средств подтвердила наличие запрещённого приложения. Вследствие чего учебному заведению и учителю информатики 37-летнему Акиму Д., были выписаны штрафы в размере 250 и 30 тысяч рублей соответственно.
«Бюджет школы не позволяет оплачивать такие суммы. Аким сам нарушил закон и подставил под удар всю школу. Мы признаём, что не уследили за педагогом, однако, впредь такого не повторится. Мы уже приняли для этого решительные меры. Педагог уволен, а контракт с провайдером расторгнут. Для информатики интернет необязателен. Ситуация в целом исправлена, жаль только других педагогов, которым придётся отдавать часть зарплаты из-за проступка своего уже бывшего коллеги», — прокомментировал ситуацию директор школы.
Сам злоумышленник утверждает, что VPN на компьютере был нужен для доступа к сервису Azure Notebook, предоставляющему возможность в удобной форме доносить информацию ученикам. Сервис стал недоступен после действий Роскомнадзора по блокировке запрещённого в России мессенджера Telegram.
Ранее «Почта России» установила в своих отделениях ящики для доносов.
 
