Российская католическая церковь в своей презентации о плюсах католицизма для россиян рассказала о своих моральных преимуществах по сравнению с РПЦ.
«С 2008 по 2018 год католические священники усыновили в 36 раз больше российских детей, чем православные батюшки. Из СМИ известно лишь о 121 таких случаях у РПЦ, в то время как наши святые отцы предоставили кров и заботу 4 352 российским детям за 10 лет. Некоторые наши священники могут позволить себе до 5-6 детей одновременно», — говорится в тексте презентации.
Католики призвали россиян «выбирать солидную церковь».
«Управляйте Mercedes, а не «Ладой». Пейте кьянти, а не изабеллу. Выбирайте солидную церковь — для тех, кто знает себе цену. Для тех, кто достоин лучшего», — заключили в церкви, призвав россиян с достатком выше среднего и более переходить в католическую веру.
