Продолжаются аресты имущества «Газпрома» в рамках исполнения решения Стокгольмского арбитража, по иску компании «Нафтогаз Украина». В результате юридических проволочек российской компании удалось вывести из-под удара активы стратегически важного «Северного Потока».
Теперь судебным исполнителям надлежит описать газ в российском месторождении, расположенном в Ямало-Ненецком автономном округе. Ситуация осложняется тем, что для покрытия всей суммы долга швейцарским приставам придётся арестовать не только уже добытый газ, но и конденсат, находящийся в недрах.
«Закон суров, но он закон. Наша обязанность исполнить решение суда независимо от возникших трудностей. Несомненно, мы опишем весь газ, который потребуется, как только поймём, как это сделать», — заявил судебный исполнитель Якоб Гек.
Нерешённым остаётся вопрос, собираются ли европейцы передать недобытый газ напрямую украинской стороне или попробуют добыть его сами. Российские газовики отказались передавать газ и конденсат приставам.
«Делать нам больше ничего как европейцам бесплатно помогать? Мы и сами не знаем, как здесь газ добывать. Может быть, через полгода китайцы приедут и подскажут. Заполярное всегда было сложным месторождением, как в плане климата, так и с технической стороны добычи. Вот сами пусть как хотят, так и **** добывают», — пояснил начальник новоуренгойского отделения «Газпрома» Василий Бурхер.
