В понедельник, 4 июня на Минском тракторном заводе прошла выставка достижений народного хозяйства Республики Беларусь. Помимо многочисленной сельскохозяйственной техники и приборов, особое внимание журналистов привлекли компьютерные гаджеты. Новую модель видеокарты «Сатурн» с объёмом памяти 128 мегабайт производства завода «Белтрактормаш» оценил сам глава государства Александр Лукашенко.
«Хорошо, что в Беларуси появляются такие современные запчасти для компьютеров, как видеокарта «Сатурн». Помню, раньше в каждом дворе стоял радиоприемник и передавал целый день одну программу. А иначе ведь новостей и не узнать. Теперь у нас целых несколько телеканалов, FM-станций, интернет даже есть. Конечно, интернет не такой скоростной как в США, Японии или Китае, но зато у нас собственная видеокарта появилась. И это не прихоть, а необходимость. Что такое зарубежная видеокарта? Это уязвимость дня национальной безопасности. Может, туда недруги бомбу вмонтировали или госпереворот готовят. Кто может гарантировать, что чужим запчастям для компьютеров можно доверять? Другое дело, отечественный производитель. Я бы сравнил видеокарту «Сатурн» с берёзой. Обнимите белорусскую белую березку, вдохните полной грудью. И вы сразу почувствуете, что прикоснулись к Родине, своим корням, своей земле. Может ли белая берёзка предать? Определённо нет. Также и с отечественным производителем», — рассказал о новой видеокарте белорусский лидер.
Разработчик видеокарты оценил стоимость одного экземпляра в сумму 1000$. Также завод «Белтрактормаш» анонсировал создание нового USB-накопителя с объёмом памяти 32 Мб.
