Впервые за последние 10 лет вузы Великобритании не смогли заполнить обязательную квоту в 3500 студентов-гомосексуалистов. Невостребованными оказались больше 1000 мест в университетах и колледжах, — передаёт ВВС.
В связи со сложившейся ситуацией министр образования Объединённого королевства Джекки Мартин обратилась к коллеге из Нидерландов Дафне Схипхуйс с просьбой восполнить недостающие места для гомосексуалистов голландскими студентами.
«В этом году документы в университеты и колледжи подало значительно меньше абитуриентов-гомосексуалистов, чем мы рассчитывали. Возможно, ребята просто не хотят получать высшее образование и надеются на какие-то другие возможности и жизненные приоритеты. Кроме того, вынуждена сказать, что нам придётся отменить ежегодный конкурс красоты среди студентов-геев, но больше всего меня беспокоит другое. Если мы не справимся к началу учебного года, нас ждут пустые аудитории, а через несколько лет государство недосчитается ценных кадров. Я уже обратилась к коллеге из Нидерландов мисс Схипхуйс. Надеюсь, дружественная страна не откажет нам в помощи», — сообщила Мартин.
На данный момент реакции от нидерландского министерства образования не последовало.
Ранее стало известно, что британские студенты будут учить историю по комиксам.
