Бывший глава Московский антидопинговой лаборатории Григорий Родченков рассказал, как лично пресек поставки мельдония из России в США вместе с американским напарником из ФБР.
По словам Родченкова, они лично присутствовали на встрече допинговой мафии в ресторане, где пытались задержать автора схемы.
«Запрещенные вещества хранились у преступника в протезе руки, который я сорвал и вытряхнул на глазах у всех. После перестрелки ему удалось бежать в Чикаго и мы последовали за ним», — сказал он телеканалу CNN.
На интервью Родченков присутствовал на этот раз в хиджабе — такая мера, по его словам, необходима для конспирации.
«Ещё таксист меня спросил: мистер Родченков, почему вы в хиджабе? Я пояснил, что российская государственная машина может устроить здесь такой же инцидент, как в Солсбери. Очень важно, чтобы никто меня не узнал», — пояснил он.
