В Китае завели уголовное дело против администрации четырехмиллионного города Тайюань в провинции Шаньси за планы провести «рыночную реформу» городского транспорта. Согласно материалам дела, они планировали отменить бесплатный проезд для пенсионеров и детей до 7 лет, а также намеревались сократить число невыгодных маршрутов ради «экономической оптимизации».
Горожане пожаловались на планы мэрии в Пекин. Уже спустя 2 дня городскую администрацию оцепили силы полиции и задержали всех ее сотрудников до дальнейших выяснений. Всем чиновникам предстоит тест на полиграфе. Согласно китайскому законодательству, те из них, кто готовил реформу транспорта, подпадают под понятие «враг китайского народа» — им грозят долгие сроки в трудовых лагерях. Те, кто знал о реформе и не остановил её, могут получить обвинения в недоносительстве о готовящемся преступлении и пожизненный запрет на занятие любой государственной должности.
«Бесплатный проезд в транспорте — неотъемлемое право пожилых граждан Китая, заслуживших спокойный отдых и соответствующие льготы. Любая страна уважает своих стариков и мы не позволим властям ни одной из провинций или городов пытаться опозорить Китай. Чиновники — это слуги народа, которым делегировано великое право защищать его интересы и служить ему. Ни один чиновник не может идти против народа», — заявили в правительстве Китая, комментируя громкое дело.
Особенной проблемой для подсудимых и китайской судебной системы стал массовый отказ адвокатов защищать «врагов китайского народа». Представитель адвокатской палаты пояснил, что подобные клиенты позорят честь любого юриста и по всей видимости мэрии Тайюаня придется защищать себя в суде самостоятельно.
