Еврокомиссия издала указ, в котором обязала СМИ называть политиков из приложенного списка «популистами».
«Мы не позволим отдельным журналистам цензурировать реальность. Жители Евросоюза имеют право знать, о ком в действительности идёт речь», — сказал глава комитета по надзору за СМИ Рудольф Кеннинг.
Чиновник привел примеры использования слова.
«С 10 июня нельзя будет писать фразы: «европейский политик Марин Ле Пен». Если вы пишете об этом человеке, вы должны писать: правая популистка Марин Ле Пен. Нельзя говорить: лидер партии «Альтернатива для Германии» Александр Гауланд, но вы можете сказать: глава праворадикальной партии «Альтернатива для Германии», популист Александр Гауланд», — пояснил он.
Новый закон распространяется только на СМИ с общим объемом аудитории от 500 человек. Также теперь лицам из утвержденного ЕК списка «популистов» допустимо посвящать не более 35% от общего объёма материала в выпуске, а в случае, если в номере упоминаются политики, не внесенные в список — не более 20%. Мониторинг будет осуществлять управление ЕК по надзору за СМИ.
Некоторые политики ранее выступали против принятия подобных норм,  называя это «актом цензуры», однако юристы Еврокомиссии не нашли в них нарушений закона.
«Европейское законодательство гарантирует каждому право на достоверную информацию, и новые законодательные требования призваны лишь подтвердить и усилить это право», — отметил представитель юридического департамента ЕК Фарух аль-Шахрани.
