Государственные чиновники, работающие в областных администрациях и законодательных собраниях различных регионов России, считают народ главным источником коррупции в стране. Об этом свидетельствует социологическое исследование фонда «Росопрос», проводившееся во всех субъектах РФ.
По словам социологов для того, чтобы опросить всех респондентов понадобился один год. Опрошенным нужно был ответить на вопрос «кто является причиной коррупции в России»? 75 % чиновников считают виновными в распространении коррупции обычных граждан РФ.
«Проблема сокрытия реальных доходов в стране действительно есть, но даже при огромных состояниях богатых людей, их число составляет 1 — максимум 2 процента, а остальные 98 % кто? Обычные люди. Кто-то получает чёрную зарплату и не платит налоги, кто-то сдаёт жильё не оповещая соответствующие инстанции. Множество граждан дают взятки сотрудникам ГИБДД, учителям, врачам… Всё это огромные деньги. Ещё чиновники жаловались нам на нерадивых граждан, предлагавших взятку. Кто бы их брал, если бы не давали? Так отвечали нам чиновники», — сообщила директор фонда Марина Юткевич.
Вариант ответа, что в коррупции виноваты чиновники поддержал 1 % опрошенных.
