1 июня FIFA опубликовала официальную заставку Чемпионата мира по футболу-2018, которую будут показывать перед всеми матчами. В ней мяч пролетает через города-хозяева турнира и основные достопримечательности, в том числе казанский Кремль, памятник Родина-мать в Волгограде и разводные мосты Петербурга.
На 28-ой секунде мяч пролетает Москву и Спасскую башню Кремля. Однако на пике башни вместо пятиконечной звезды установлен православный крест.
Пресс-секретарь FIFA рассказал, что в обновлённой версии заставки неточность исправят и на вершине Спасской башни к кресту добавят полумесяц, символизирующий ислам.
«Хочу извиниться перед мусульманами за нашу недоработку, допущенную в ходе монтажа ролика. Буквально через пару дней мы добавим на Кремль полумесяц», — сообщил он.
Также секретарь организации поблагодарил РФС за ответственное исполнение договора с FIFA о декоммунизации российских городов, принимающих ЧМ-2018.
