Неожиданный казус произошёл с официальным мячом грядущего чемпионата мира по футболу. Во время экспедиции на берег озера Байкал, организованной Виталием Мутко и властями Бурятии, было запланировано погружение спортивного снаряда на глубину.
Для акции был подготовлен специальный вакуумный агрегат, сквозь трубу которого мяч должен был опуститься на дно и вновь подняться на поверхность. Однако, когда бывший глава РФС Виталий Мутко опустил сферу в аппарат, мяч неожиданно лопнул и остался на дне водоёма. По предварительным данным, причиной случившегося стало наличие непредусмотренного чертежами отверстия в агрегате, которое обнаружилось только после окончания мероприятия.
Оргкомитет чемпионата мира уже отправил письмо с официальными извинениями в ФИФА.
«Мы учитывали, что во время путешествия официального мяча по России, могли случиться непредвиденные ситуации, поэтому заранее подготовили ещё несколько мячей, которые хранятся в штаб-квартире ФИФА в Цюрихе. Футбольным болельщикам можно не волноваться, праздник состоится», — сказано в ответном письме организации.
