Необычный судебный процесс происходит в американском Хьюстоне. Усыновившие пятилетнего мальчика гомосексуалисты Дэйв Коллинз и Ричард Ферлейн оспаривают в суде право называться родителем №1. При этом пара уверяет, что это не сказывается на их личных взаимоотношениях, а также любви к ребёнку.
«У нас всё хорошо с Ричардом, и я не планирую искать себе другого мужа, тем более, что мы усыновили ребёнка, и он в таком случае может получить тяжёлую психологическую травму, учитывая, что ранее он воспитывался в нетрадиционной семье с разнополыми родителями. Просто я не хочу быть родителем №2. Я равноправный родитель. Увы мой супруг отказал мне в этой чести и, я как полагается в цивилизованном правовом государстве, обратился в суд. Верю, что представитель фемиды решит наш спор», — заявил Коллинз.
«Обращение в суд не равнозначно измене, поэтому мой любимый имеет полное право обратиться в эту инстанцию без возможной утраты доверия в наших отношениях. Если судья встанет на его сторону, я приму это решение, но хотелось бы чтобы первый номер остался за мной. Я люблю доминировать и идея усыновить ребёнка была моя. Надеюсь, суд это учтёт», — сказал Ферлейн.
Ранее в ЕС официально вступил в силу принцип LGBT first, дающий геям преимущество в судах.
