Мэрия Улан-Удэ объявила конкурс на сооружение ног для памятника Ленину, расположенному на Советской площади в центре города. Особенность монумента состоит в том, что памятник вождю мирового пролетариата представляет собой скульптурное изваяние головы Ильича.
«Нам надоело позориться перед всем миром. В прошлом году к нам приезжала делегация из Северной Кореи, наши гости, спрашивали где ноги. У них в КНДР принято наоборот отрубать у монумента голову, так рациональнее. Голову убрал, ноги есть, к ним осталось только нужную голову прикрутить. А так пришлось оправдываться, что Владимир Ильич на реконструкции», — сказал мэр Улан-Удэ Александр Аюшеев.
«Сколько народу коммунисты погубили, ещё и памятник своему Ленину нормальный сделать не смогли, они недоработали, а нам переделывать», — посетовал на работу предшественников глава конкурсной комиссии Равиль Цыбенов.
Приём заявок на реконструкцию памятника пройдёт в три этапа. Во время первого тура скульпторы предложат эскизы на лучшие ноги для Ленина, во время второго — лучшего туловища для «вождя», а когда все части тела (голова, туловище и ноги) будут готовы, состоится конкурс на лучшую сборную скульптуру. В общей сложности из городского бюджета Улан-Удэ власти готовы выделить на полный этап реконструкции памятника 50 миллионов рублей.
