В селе Малая Пурга, которое является районным центром в Удмуртии, в ближайшее время появится памятник пресс-секретарю Президента России Владимира Путина — Дмитрию Пескову. Таким образом сельские депутаты решили выразить своё уважение одному из главных лиц государства, а также привлечь его внимание к проблемам удмуртской деревни.
«Мы когда услышали от президента, что Дмитрий Сергеевич постоянно пургу несёт, очень обрадовались, наконец и о нас вспомнили. Мы их вдвоём с удовольствием ждём здесь. Песков как на памятник себе посмотрит и сразу захочет нашей деревне помочь, взять над ней шефство. А нужно нам много: и газ провести, и дороги заасфальтировать», — заявила глава поселения Светлана Колодкина.
Напомним, впервые стало известно о том, что пресс-секретарь Президента России несёт пургу 10 марта 2018 года. Об этом сообщил Владимир Путин в интервью американскому телеканалу NBC.
