Еврокомиссия опубликовала доклад, в котором всем заведениям общественного питания в ЕC следует изменить режим работы в священный месяц Рамадан и полностью отказаться от приготовления блюд из свинины.
«C 26 мая по 24 июня 2018 года мусульмане соблюдают Рамадан — месяц обязательного поста в исламе. Пост Ураза — это одно из пяти основных предписаний, которые обязательны для исполнения всеми мусульманами. Нам очень важно, чтобы большинству нашего электората жилось комфортно, а их исконные традиции и порядки соблюдались. Поэтому мы настоятельно рекомендуем всем заведениям общественного питания в Евросоюзе изменить режим работы, чтобы избежать потенциальных общественных беспорядков», — говорится в пресс-релизе.
За отказ от исполнения закона заведения будут оштрафованы на сумму от 10 до 100 тысяч евро в зависимости от веса свинины в граммах в приготовленном блюде, в случае повторного нарушения у владельцев будет отозвана лицензия.
Ранее в пяти городах Германии запретили продавать свинину.
