Ряд крупнейших правозащитных организаций России проведут 11 инюя в центре Екатеринбурга акцию памяти по жертвам репрессий Ивана Грозного. Участники планируют пронести по улицам столицы Урала фотографии и графические изображения репрессированных. Траурная колонна начнёт своё шествие возле Театра оперы и балета на проспекте Ленина, потом свернёт на улицу Луначарского и завершит митинг в парке имени Павлика Морозова.
«Очень важно не дать вычеркнуть власти из учебников истории те зверства, которые творил Иван Грозный и его приспешники. Для преступлений против человечества нет срока давности, а героизация таких персонажей может исключительно отрицательно сказаться на воспитании нашего подрастающего поколения. Наш протест не только против Грозного, а и против его последователей. Прежде всего, речь идёт о Сталине, Берии и Черненко», — сказал один из организаторов акции Николай Сванидзе.
К акции правозащитников подключилось много известных людей. В колонне пройдут бывший мэр Екатеринбурга Евгений Ройзман, музыкант Андрей Макаревич, журналистка Ксения Собчак, политик Константин Боровой, правозащитник Григорий Амнуэль и представители Правозащитного центра «Мемориал». Прямая трансляция шествия будет организована на сайте радиостанции «Эхо Москвы».
 
