Власти Омска объявили о завершении в 2020 году строительства уникального метрополитена, состоящего из одной станции. По словам мэра города Оксаны Фадиной, аналогов у омской подземки нет во всём мире и не предвидится в обозримом будущем.
По задумке городских властей, пассажиры будут спускаться в вестибюль станции, садиться в вагон, доезжать до депо и возвращаться обратно. После чего они поднимутся на эскалаторе наверх. Стоимость такой поездки на первоначальном этапе будет составлять 200 рублей, для постоянных пользователей метро предусмотрены проездные, которые сократят стоимость одного посещения подземки на 50 рублей. Такой необычный вид метрополитена, по мнению городских властей, сможет привлечь туристов из других городов и стран. Кроме этого, на единственной станции метро будет организована интересная культурная программа.
«Мы повесим на стены станции картины, а ещё там можно проводить свадьбы, музыкальные фестивали и разные вечеринки. Возможно, разместим торговые точки с фаст-фудом. Так мы сможем окупить строительство стахановскими темпами. Всего лишь за 50 лет», — подытожила мэр Омска.
Единственной станции уникального метрополитена депутаты горсовета дали название «Подземная».
