Роспотребнадзор закупит в Узбекистане, Киргизии и Таджикистане 200 тысяч мух для определения качества плодов бахчевых культур. Как заявили специалисты ведомства, только при помощи этого вида насекомых можно точно определить пригодность для употребления в пищу фруктов и ягод.
«Начинается сезон арбузов. Да, мы стараемся проверять их качество в сертифицированных лабораториях, но ни техника, ни специалисты не застрахованы от ошибок, а иногда могут входить в сговор с производителями. Я вспоминаю детство, когда мухи буквально роем кружили над арбузами, это обозначало, что пища пригодна. Сегодня ничего не изменилось. Муха — не человек, её не обманешь, не подкупишь. Это самый надёжный вариант», — пояснила руководитель службы Анна Попова.
Кроме того, она отметила высокое качество насекомых из Средней Азии, которые, согласно лабораторным исследованиям, заметно превосходят астраханских, волгоградских и краснодарских мух. Первые поставки из среднеазиатских республик начнутся 6 августа и в дальнейшем станут ежегодными.
