Широкомасштабные казачьи гуляния прошли на территории всей Кубани. В воскресенье, 27 мая в посёлке Южный был проведён фестиваль «Кубань станичная», на который съехались казаки со всех станиц Краснодарского края.
В рамках мероприятия казаки посоревновались в верховой езде и казачьем танце, посетили местный краеведческий музей, а также выставку изобразительного искусства, организованную в храме Успения Пресвятой Богородицы. Увы в ходе празднования, не обошлось и без эксцессов. В частности, разгоряченные после скачек казаки, прямо в храме решили ответить на санкции США калёным железом. Из нескольких тканевых мешков и сена казаки смастерили чучело президента США Дональда Трампа. Когда фигура американского лидера был разрублена, самые активные из кубанцев принялись резать купюры номиналом от одного до тысячи долларов.
«Недавно, решением казачьего совета мы лишили Трампа звания есаула нашего войска, но это не помогло. Он всё равно угрожает нашему президенту и ведёт свою нечестную войну против русского народа. Кубанские казаки никогда не будут молча смотреть на это. Мы эту нечисть забугорную, которая посягает на нашу Сибирь и тайгу, вот этими самыми шашками туда и погоним, пусть гниют у нас на урановых рудниках. Мы будем рубить их грязную зелёную валюту, которая распространяет смерть, мы будем резать чучело их вождя, чтобы показать что бывает с недругами России», — делится впечатлениями от событий фестиваля сотник казачьего войска Артем Карпов.
Однако, не всем празднование пришлось по душе. В частности, организатор художественной выставки Анастасия Изотова пожаловалась на шум и мусор, оставленный после себя кубанскими казаками.
«Они тут всё замусорили, сено разбросали, бутылки, бумажки из «Банка приколов». Громко кричали свои угрозы людям, которые об их существовании даже не слышали. Разве можно такое в православном храме делать? Это же не мечеть в конце концов», — пожаловалась организатор.
Ранее кубанских казаков наделили полномочиями досматривать смартфоны жителей Краснодарского края на наличие мессенджера Telegram.
 
