В календаре серии автогонок «Формула-1» на 2020 год появится Гран-при Ватикана. Трасса будет проложена по улицам карликового государства, а три поворота даже выйдут за его административные пределы. Пилоты проедут 50 кругов вокруг Собора Святого Петра и пересекут финишную линию возле ложи Папы Римского.
По словам председателя правления Формулы-1 Чейза Кери, предоставить этап знаменитых автогонок Ватикану его уже несколько лет просил понтифик Франциск.
«Папа является давним любителем автогонок и он сделал всё возможное, чтобы в Ватикане состоялись эти престижные соревнования. Он очень хотел посетить итальянский этап, но поскольку гонки по времени совпадают с воскресной мессой, у него не получалось посетить наше мероприятие. Теперь он сможет полюбоваться гонками лучших пилотов мира с вип-трибуны», — сообщил Кери.
«Я знаком со многими пилотами «королевских автогонок». Они очень набожные люди. Они любят Христа, и Христос отвечает им взаимностью. Я уже читал им проповеди о вреде тщеславия на яхте и на одном из горнолыжных курортов. Теперь они смогут ежегодно посещать Ватикан. Кроме того, этап Формулы-1 поможет нам увеличить количество туристов», — подытожил понтифик.
Ранее Папа Римский объявил о намерении продать свою долю в «Русале» из-за санкций США.
