В Швеции планируют потратить сумму эквивалентную 100 миллионам евро на создание государственной службы сексуальных нотариусов. Задачей организации будет регистрация юридического согласия женщин на половой акт с мужчиной, которое станет обязательным с 1 июля 2018 года после принятия соответствующего закона парламентом страны.
«Безусловно, хорошо, что наши депутаты нашли действенный способ защитить женщин от сексуального насилия, но они не учли тот факт, что сегодня в Швеции не хватает специалистов в этой отрасли. Наша задача — подготовить новые кадры и переобучить уже имеющихся нотариусов. Также мы выделим около 100 миллионов евро на создание специальной службы нотариусов с лицензиями для юридического урегулирования вопросов сексуальной тематики», — заявил министр юстиции Морган Юханссон.
Новая нотариальная служба начнёт работу 1 сентября 2018 года после прохождения специалистами трёхмесячных курсов. Нотариальные пункты будут создаваться по всей стране, преимущественно в местах массового скопления людей: в торгово-развлекательных центрах, ночных клубах, различных спортивных объектах. Во время массовых праздников планируется обустройство мобильных пунктов сексуального согласия, ещё часть пунктов появится в местах проживания мигрантов. С их помощью шведские власти рассчитывают снизить уровень сексуального насилия в стране, в том числе со стороны беженцев из других государств.
