Молодая московская компания «Поп-тех», являющаяся резидентом «Сколково» и основанная при поддержке Русской Православной Церкви, планирует в скором времени выпустить нано-роботов в виде икон православных святых для инъекций и в виде сиропа-добавки в кагор, чтобы придать более современный вид ритуалу причастия. По словам представителя «Сколково», в данный момент инженеры уже подготовили прототип первой нано-иконы. В ближайшее время планируются испытания на прихожанах Храма Святого Пророка Илии.
«Нынче многие, особенно в соцсетях и каналах Telegram сетуют на то, что церковь отстала от жизни, что попы далеки от реалий настоящего и живут в мире иллюзий, не дышат духом перемен и не идут в ногу со временем. Мы хотим доказать всем стяжателям, что они глубоко ошибаются. Сегодня Русская Православная Церковь как никогда близка к народу и всегда держит руку на пульсе событий. Ей близка идея трансгуманизма, поэтому по велению Московского Патриархата мы разрабатываем этих нано-роботов, чтобы каждый верующий действительно стал ближе к Богу, чтобы суть праведного образа жизни была у него не только в голове, но и во всем теле и частичка святости его никогда не покидала, в том числе и в загробной жизни», — заявил официальный представитель «Поп-теха» Никон Илларионов.
Напомним, дебютным плодом сотрудничества «Сколково» и РПЦ стал робот-батюшка под кодовым названием «Отец Михаил».
