Печальные новости для всех любителей автомобилей «Лада Приора» пришли из Дагестана: машины не смогли покинуть Махачкалу, столкнувшись с нестандартным «лежачим полицейским».
«По ГОСТу лежачие полицейские в республиках Кавказа должны быть не выше семи сантиметров, а этот оказался аж семь с половиной! Даже доски из прекрасного соснового бруса, которыми нас снабдил спонсор — Махачкалинский деревообрабатывающий завод, не помогли. Мы уже направили жалобы в ГИБДД и «Росавтодор». Будем ждать, пока препятствие приведут к стандартам. От своих планов не отказываемся, как сможем переехать лежачий, отправимся покорять горы, благо наши «приоры» вполне на это способны. А доски замечательные, можете спокойно себе покупать, если у вас стройка или заниженный автомобиль», — сказал один из организаторов автопробега.
Желающих взять на себя ответственность за срыв мероприятия в Дагестане не оказалось.
Напомним, изначальной целью автопробега организаторы назвали желание привлечь внимание руководства «АвтоВАЗа» к модели «Приора», которую отечественный автоконцерн собирается исключить из своего модельного ряда.
