С обращением к руководителю Смоленской области Алексею Островскому обратилась группа шестиклассников, обучающаяся в одной из общеобразовательных школ региона. Дети недавно вернувшиеся из белорусского Гродно написали, что они впервые в жизни попробовали парное молоко и были удивлены фактом, что коровы из соседнего государства дают именно молоко, а не пальмовое масло, как им рассказывали в школе ранее.
В своём письме школьники попросили губернатора не терять времени и предложили для сельскохозяйственных предприятий региона закупить коров из Беларуси для того, чтобы обеспечить Смоленскую область натуральным молоком и другими молочными продуктами.
«Ольга Альбертовна долго готовила нас к этой поездке. Нам сказали, что будет такое небольшое путешествие в соседнюю страну, которую надо правильно называть Беларусь. Я и представить себе не могла, что там с едой всё совсем по-другому. Нам учителя рассказывали, что коровы дают пальмовое масло, потом из него делают сырный, молочный или творожный продукт, который мы кушаем. А там нам показали всё тоже самое, только из молока. Нас отвели на ферму, где женщины доили коров. Потом дали попробовать немного молока, сыра, творога, кефира. Даже сделали бутербродов с маслом и колбасой. Колбасу, оказывается, там из мяса делают. Мы не поняли, почему они делают продукты из других ингредиентов, но нам очень понравилось, поэтому мы обратились к губернатору, чтобы в нашу область купили нескольких белорусских коровок для изучения и разведения. Может быть, они у нас в Смоленске просто не приживаются», — поделилась впечатлениями ученица шестого класса Полина Байгот.
В пресс-службе областной администрации сообщили, что дети не обладают набором всей необходимой информации, согласно которой, по научным исследованиям, пальмовое масло является более полезным для организма человека, чем молоко.
 
 
