«Почта России» начала устанавливать в отделениях ящики для донесений, сообщает URA.news.
По данным издания, на почте уже утвердили бланк для донесения. Пилотный эксперимент был проведен в Якутске — за месяц удалось собрать свыше 1200 донесений. Основные их темы — предполагаемая работа россиян на западные разведки, хранение и употребление санкционной еды и незаконное обогащение.
«Среди постоянных посетителей наших отделений много людей старой закалки, поэтому такие ящики будут востребованы. Часто люди приходят с заявлениями и донесениями, но не знают, куда их отправлять — старые адреса уже не работают, а новые не всем известны», — пояснил пресс-секретарь «Почты России» Петр Ежов.
В сети уже появились фото бланков для донесений
