На одном из заводов в Татарстане начались испытания уникального грузового автомобиля, способного преодолевать водные преграды любой степени сложности, включая моря и океаны, а также ездить по дну водоёмов.
На предприятии, по конфиденциальной информации от главного инженера, уже собрано 20 грузовиков для прохождения тестов опытным путём. Половина машин была утоплена, другая половина находится в автосервисе на ремонте агрегатов. При создании уникального грузовика используется опыт амфибии, при этом перед разработчиками поставлена задача сделать автомобиль доступным для массового пользования. По мнению разработчиков из минобороны, новая машина должна упростить для водителей преодоление рек в местностях, где отсутствуют мосты.
Известно, что первыми уникальные грузовики получат силовые структуры и погранслужба, которая планирует использовать их для патрулирования дна приграничных водоёмов в поисках нарушителей. На счёт предприятия-разработчика уже поступил первый транш в размере 50 миллиардов рублей, общая сумма финансирования проекта составит 200 миллиардов.
Ранее стало известно о появлении на границе России и Казахстана первого в мире подводного погранпункта. 
