В Ингушетии объединили министерства культуры и физкультуры в единое Министерство культуры и спорта. Об этом сообщил глава республики Юнус-Бек Евкуров.
Такое решение было принято и одобрено Верховным советом муфтиев для оптимизации расходов и улучшения качества управления.
«Физическая культура и культура неразлучны. У нас борцы выступают на концертах, а певцы поют в перерывах на турнирах по борьбе. Это сплачивает людей и государственные средства экономит», — сказал глава республики.
По словам Евкурова, реформа распространится и на строительство новых объектов. Отныне новые здания будут унифицированы для культуры и спорта.
