Министерство культуры выделит 75 млн рублей на создание патриотического мультфильма «Мощь богатырская». В основу сюжета ляжет книга писателя, известного под псевдонимом Ратибор Саровский.
Создание поручено той же студии, что и выпустила ранее нашумевший мультфильм «Дети против волшебников». В книге, в частности, рассказывается о том, как русские богатыри побеждают «западных учёных педерастов».
«Ты хоть и очки нацепил, а от креста православного твоя сатанинская наука тебя не спасёт», — говорит один из персонажей мультфильма и метает в противника заточенный крест. Затем тела «колдунов-научников» сжигают на огромном масленичном костре, а бог Сварог отправляет их души вечно гореть в аду.
По сюжету богатыри дают отпор «умникам из колдовской учёной секты, которая протянула свои лапы на русскую землю».
«Сила русского духа и православных святых в очередной раз оказывается мощнее враждебных умов. Тот, кто пытается восстать со своими так называемыми «научными» измышлениями против Веры, проиграет и будет проклят и Богом, и русскими людьми», — говорится в аннотации к сюжету.
