Благодаря пенсионной реформе будет повышаться пенсия не только у людей, но и у служебных собак Росгвардии.
Источник сообщил, что один собачий год жизни было решено приравнять к 10 человеческим, а поскольку выслуга лет для силовиков в ходе пенсионной реформы повышена не будет, то для выхода на пенсию четвероногим помощникам спецслужб будет достаточно отслужить всего 2 года. После этого, за счёт увеличившихся поступлений в ПФР от остальных россиян, средняя пенсия служебных собак Росгвардии, а также МВД и ФСБ, составит порядка 20 тысяч рублей. На эти деньги им будут обеспечивать должный уход.
Инициатива уже нашла широкую поддержку среди зоозащитников. В ближайшее время она должна быть оформлена законодательно.
