В Красноярске пройдут всероссийские соревнования по распитию спиртных напитков среди заводских рабочих. Турнир Большой чекушки в краевой столице проводится уже пятый год, но впервые его организаторам удалось достичь национального масштаба. Поспособствовала этому Всероссийская спартакиада, в зачёт которой пойдут очки набранные спортсменами на этих соревнованиях.
«Литрбол — очень популярный вид спорта на заводах всей страны. В последнее время он обошёл по популярности среди рабочих настольный теннис, шахматы, шашки и даже домино. Среди желающих поучаствовать не было отбоя», — сообщил руководитель оргкомитета спартакиады Иван Заморышев.
Принять участие в розыгрыше кубка смогут команды производственных предприятий, где любой из участников имеет разряд не ниже четвёртого. Спортсмены посоревнуются за трофей как в личном первенстве, так и в командном разряде. Традиционно фаворитами соревнований являются токари Нижнетагильского тракторного завода и фрезеровщики из Свердловского завода трансформаторов тока, а также оленеводы пятого разряда из Чукотского автономного округа.
 
