Впервые в своей истории Московский государственный университет наберёт курс алхимиков. Руководство вуза приняло такое решение после рекомендаций новообразованного Министерства образования и науки РФ.
«Президент поставил нам очень серьёзную задачу — войти в пятёрку крупнейших экономик мира в условиях санкций. Главное, что нам потребуется — совершить серьёзный технологический прорыв, локомотивом этого движения должна стать наука. Нам нужно не догонять развитые страны, а вырваться вперёд стахановскими темпами и получить конкурентное преимущество. Это возможно исключительно с помощью новых методик. Я вот на днях читал фэнтези и узнал, насколько широкие возможности подарила человечеству алхимия. Почему же мы ими не пользуемся, тем более, что учёные в этой отрасли у нас имеются, но конечно для прорыва в науке их потребуется больше», — заявил руководитель министерства Михаил Котюков.
«Уже через пару лет алхимические факультеты будут по всей стране. Логично, что всё самое передовое в стране начинается с МГУ — флагмана российской науки. Так хотел Ломоносов и мы исполняем его волю. Думаю, надо идти в ногу со временем и заменять классические специальности более востребованными на рынке. Чтобы не тратить лишние средства из госбюджета, можно к примеру упразднить математический факультет или философский, которые по сегодняшним меркам являются архаизмом, а за счёт факультета алхимии мы сможем ещё и иностранных студентов привлечь. Я более чем уверен в этом», — сказал ректор МГУ Виктор Садовничий.
Известно, что на должность декана нового факультета назначен Никола Остров, имеющий учёную степень по алхимии. Также стало известно, что идея создания алхимических факультетов пришлась по душе и другим ведущим вузам России: МФТИ, Санкт-Петербургскому политехническому университету и Высшей школе экономики. В будущем Министерство образования и науки РФ планирует организовать факультеты алхимии во всех областных центрах и столицах республик. Первые дипломированные специалисты-алхимики выпустятся в 2023 году.
Ранее стало известно о ликвидации комиссии по борьбе со лженаукой при РАН. 
