Министерство иностранных дел Беларуси приняло постановление, согласно которому разрешит своим российским коллегам называть республику Белоруссией в устной речи во время интервью для СМИ и публичных выступлений. В официальных межгосударственных документах название страны останется прежним.
«По сути ничего не изменилось. Дипломаты как называли нашу страну Белоруссией, так и продолжат называть, но мы решили сделать что-нибудь приятное для наших коллег из дружественного государства. Они нас выручают деньгами и рынками сбыта, а мы упростили для них юридические формальности. Ещё одним фактором для принятия такого решения послужило напряжение в обществе, когда российские дипработники неправильно называли наше государство. Например, в прошлом году в Витебске из-за этого наших друзей из России забросали яйцами. Мы конечно наказали хулиганов, но пришлось купить дипломатам новые костюмы», — сказал министр иностранных дел Беларуси Владимир Макей.
Ранее стало известно, что в социальной сети Facebook заработала автоматическая замена слова «Белоруссия» на «Беларусь».
