С 1 июня 2018 года во всех официальных документах Эстонии слово «Россия» будет заменено словом «Мордор». Именно такое название c подачи президента страны Керсти Кальюлайд будет носить Российская Федерация.
Согласно закону, изменения внесут в лингвистические правила эстонского языка, учебники по истории и средства массовой информации. Уже в ближайшее время будет заменена табличка на посольстве Эстонии в Москве. Вместо «Посольство Эстонской республики в России» будет написано «Посольство Эстонской республики в Мордоре». Лингвистические изменения коснутся и производных слов входящих в состав других частей речи. Например, российский рубль отныне будет именоваться мордорским рублём.
«Я рада, что депутаты поддержали мою инициативу. Теперь мы сможем защититься от агрессивных действий Мордора и быть спокойными за свою безопасность», — сказала эстонский лидер.
Ранее стало известно о планах властей Эстонии закупить 1000 белых флагов для отражения агрессии России.
