В Государственную думу в ближайшее время поступит разработанный Министерством культуры законопроект о восстановлении произведений искусства, повреждённых вследствие действий злоумышленников. В законодательном акте предлагается совершить мощный шаг по борьбе с вандализмом, от которого за последние годы очень сильно страдают картины и памятники в различных городах страны.
Чиновники полагают, что активное участие вандалов в восстановительных работах должно перевоспитать преступников совершивших порчу предметов искусства и предотвратить подобные случаи в будущем.
«В отношении вандалов нужны строгие меры, чтобы такие действия не повторялись, иначе у Минкульта никаких средств не хватит. Не тратить же премии чиновников на восстановление. Мы должны серьёзно наказывать этих отвратительных людей. Помню, я в школе разбил вазон и потом принёс новый. Вот пусть например человек, испортивший картину, напишет такую же. Он поймёт, насколько сложно быть художником, а то у нас заставляют их улицы мести. Разве это наказание?» — подытожил министр культуры Владимир Мединский.
Напомним, 25 мая вандал из Воронежа металлическим столбиком ограждения разбил стекло картины Ильи Репина «Иван Грозный убивает своего сына» в Третьяковской галерее.
