Литературные произведения в жанре «фэнтези», связанные с внезапным переносом героев в прошлое либо в параллельный мир, войдут в школьные учебники по литературе. Об этом заявили в Министерстве просвещения.
По словам министра Ольги Васильевой, это будет сделано в рамках повышения патриотизма среди школьников. В список предлагаемых произведений попали такие известные представители жанра как «Товарищ фюрер», «Десант попаданцев» и «Робин гуд с оптическим прицелом». Возможно они заменят в научных пособиях некоторые произведения Пушкина, Гоголя и Чехова, которыми перенасыщена школьная программа. В ведомстве утверждают, что в случае хороших результатов нововведения, изменения могут быть внесены и в учебники по истории.
Данная реформа в научной среде вызвала полярные мнения.
«Это неслыханно! Вставлять низкопробную литературу в школьную программу, да ещё и вести разговоры о замене ей классических произведений. Это худшая из реформ образования на моей памяти, а они почти все ужасны», — прокомментировал решение чиновников из министерства академик Алексей Кассандров, входивший в состав недавно упразднённой комиссии РАН по борьбе с лженаукой.
«Видимо, уважаемому академику надоело быть членом не только комиссии, но и РАН, раз он позволяет себе подобные высказывания. Я рекомендую профессору Якову Крамеру, возглавляющему теперь комитет по этике в РАН, обратить пристальное внимание на Кассандрова и им подобных», — сказала Ольга Васильева.
