Резонансное дело было раскрыто челябинскими оперативниками. Сотрудникам полиции удалось обнаружить в одном из гаражных кооперативов Челябинска последний обломок метеорита, упавшего 15 февраля 2013 года. Следствие по делу длилось больше пяти лет.
«Большинство обломков гиперболида было найдено в 2013 году в озере Чебаркуль, но местонахождение одного из обломков до сих пор оставалось неизвестным. Интенсивные поиски, проводившиеся несколько лет, не принесли результатов. Но мы не отчаивались и продолжали розыскные мероприятия. Сотрудник МВД, внедрённый в среду челябинских алкоголиков, сообщил о том, что один из его собутыльников постоянно приносил в пункт приёма драгоценных металлов какие-то странные детали. Преступник отпиливал куски метеорита лобзиком, получал за них деньги, после чего покупал себе недорогой алкоголь. Таким образом, нам удалось выйти на след нарушителя и его задержать. Меру пресечения ему определит суд», — сообщил прессе следователь Челябинского УМВД Андрей Рогачёв.
В данный момент владелец гаража и сотрудники пункта приёма металла находятся под стражей в СИЗО.
