Дагестанские водители проведут автомобильный пробег с целью привлечь внимание руководства «АвтоВАЗа» к модели «Приора», которую отечественный автоконцерн собирается исключить из своей линейки. Особенностью акции станет участие автомобилей с заниженной посадкой, являющейся очень популярной на Кавказе.
«Отличная машина, зачем переставать её выпускать? Я этого вообще не понимаю. Пользуется спросом, в Дагестане у всех, как минимум, по одной есть, включая детей, стариков и чиновников. Мы решили не сидеть сложа руки, а устроить автопробег по Северному Кавказу, чтобы показать надёжность «Приоры». Маршрут специально выбрали сложный для большей наглядности. Проедем по горному серпантину. К трассе подготовились основательно, все опытные водители, машины пойдут лучше некуда — заниженные в пол, ксенон, полностью тонированные, полный фарш. Пусть вся Россия видит, что «Приора» со спиленными пружинами готова к любым препятствиям. Если в Тольятти не хотят её собирать, то мы в Дагестане готовы собрать их сколько угодно. Пусть только оборудование привезут», — заявил руководитель автоклуба из Каспийска Вакиф Обоев.
Спонсорами автопробега выступили Махачкалинский деревообрабатывающий завод и крупнейший в Дагестане пункт приёма металла.
