В московском Музее архитектуры имени Щусева для широкой публики с 3 по 10 июня откроется выставка фотографий с Юлием Цезарем авторства известных римских фотографов — Романо Каньони, Франческо Брунотти, Марко Главиано и других.
Посетителей ждут 50 работ лучших мастеров Римской империи, которые детально расскажут о жизни выдающегося императора. Самые известные из фото «Цезарь пьёт вино на берегу Тибра», «Вечеря с Брутом», «Цезарь в Сиракузах» и «Цезарь на конкурсе песни в Сан-Ремо» регулярно выставлялись в лучших музеях музеях мира.
Длительное время работы римских фотографов были недоступны широкой публике. В частности, при режиме Бенито Муссолини итальянский диктатор-фашист не допускал полемики по поводу героических образов и всячески пытался исключить значимую роль императора из истории страны. Некоторые фото с Цезарем были демонстративно сожжены на площади Испании в Риме в 1941 году.
Лишь благодаря усилиям общественной организации «Фонд Юлия Цезаря» было собрано более полусотни фотографий из жизни знаменитого полководца и политического деятеля. Экспозиция начиная с 2007 года объехала 35 стран. В России её можно будет увидеть впервые.
 
 
