Власти французского Марселя вынесли постановление о придании арабскому языку статуса официального в городе. К такому выводу чиновники пришли после встречи с главой городского объединения имамов Бадром Эль-Ахди.
«В XXI веке — веке коммуникаций, чем больше знаешь языков, тем лучше. Прислушавшись к аргументам имамов я понял, что некоторым марсельцам нелегко даётся французский язык. Им бывает трудно на нём говорить и писать. Тем не менее, всем нам нужно общаться и понимать друг друга, иначе, как сказал мой друг мсье Эль-Ахди, в Марселе произойдёт новый джихад. Разве нам сложно выучить арабский? Легко. Впрочем, я думаю, что и мусульманская община будет учить французский. Вдруг кто-нибудь решится на переезд в Гавр или Лион», — сказал мэр Жан-Клод Годэн.
Отныне в Марселе все названия улиц и тексты объявлений будут дублироваться на арабском. Также закон коснётся и вывесок в заведениях всех форм собственности. Муниципальные чиновники, медики, педагоги и полицейские тоже будут обязаны выучить арабский язык в кратчайшие сроки.
