Российский писатель-фантаст Сергей Лукьяненко решил завершить писательскую карьеру после выхода фильма «Черновик». Вместо этого он планирует заняться рисованием манги.
«Меня всегда вдохновляла Япония и её культура. Помню, как в детстве девочки смеялись над моей любовью к икебане. Множество идей для своих произведений я почерпнул именно из японского творчества. Особенно я бы отметил уникальный жанр графической новеллы – мангу. В ней гораздо точнее можно передать видение автора и нагляднее донести посыл читателям. Моё любимое произведение — Kuso Miso Technique, этот шедевр всегда был для меня творческим ориентиром, что в плане сюжета, что в раскрытии характера персонажей», — заявил писатель.
Кроме того, Лукьяненко сообщил, что попробует создать несколько киносценариев для популярного в Японии стиля «хентай».
