Известный голливудский актёр Морган Фримен, обвинённый в сексуальных домогательствах сразу несколькими женщинами, попросил политическое убежище в России. Для решения этой задачи он обратился с письмом к российскому президенту Владимиру Путину.
«Знаю вас как сильного и мудрого президента, которому удалось преодолеть репрессивную школу КГБ и вырасти в настоящего демократического лидера. Всегда восхищался Россией — историей страны, где не было таких ужасных вещей как рабство и сегрегация. Хорошо зная все прелести нашей американской системы, именно в Россию уехал Эдвард Сноуден — в единственную страну, где любой правозащитник может чувствовать себя спокойно. В России не принято жаловаться на сексуальные домогательства, а женщины, на которых обращают внимание мужчины, только радуются этому факту. Сейчас я попал в сложную ситуацию у себя на родине — сразу несколько женщин пытаются обвинить меня в том, чего я не делал. Это лишь доказывает, что расизм в Америке не искоренён. Поэтому прошу вас, президент Путин, о предоставлении мне политического убежища в России до тех пор, пока наше американское общество не вернётся к идеалам цивилизованного мира. Готов сделать всё зависящее от меня для улучшения международного образа России. Думаю, у нас бы мог получиться замечательный ролик об этой великолепной стране», — говорится в обращении актёра.
Ранее Фримен снялся в пропагандистском ролике «Россия объявила США войну».
