Курьёзный случай произошёл в Приамурском зоосаду Хабаровска. Рысь по кличке Маня обматерила посетителей заведения, сообщает внештатный корреспондент «Панорамы» на Дальнем Востоке Иван Ким.
«Вынужден признаться — такое происходит не первый раз. Наш сторож дядя Вася уже говорил мне об этом ранее, но он иногда прикладывается к стакану, и мы не относились серьёзно к его словам. Оказалось, он нас не обманывал», — сказал директор зоопарка Алексей Хабалов.
«Такое поведение иногда встречается у хищников, живущих в неволе в непосредственном контакте с людьми. Скорее всего, рысь подхватила крепкие выражения либо от посетителей, либо, что более вероятно, от работников зоопарка», — прокомментировал ситуацию известный зоолог Николай Дроздов.
«Кто? Мы материмся? Кто б..дь такую х..ню мог про нас придумать? Мы очень культурные люди», — резко отреагировал на слова Дроздова главный ветеринар зоосада Павел Полях.
В администрации зоопитомника сделали предположение, что ненормативной лексике хищницу научили в Перми, откуда она прибыла в Хабаровск два месяца назад. В пользу этой версии говорит факт победы города в списке самых матерящихся городов России.
 
