Пилот ВВС США в отставке Стивен Монаган отсудил у государства Сербия компенсацию в размере $2 150 000 в связи с моральным вредом, который он получил, участвуя в бомбардировках Белграда в 1999 году.
Как сообщает The New York Times, иск рассматривался окружным судьей в течение двух месяцев. Монаган предоставил справки от врачей о том, что после участия в бомбардировках столицы Югославии у него нарушился сон, повысилась тревожность и произошло нервное истощение.
«Когда я шёл в ВВС, я не планировал участвовать в реальных боевых действиях, поэтому мне было очень сложно. Это была большая ответственность, поначалу я нервничал на каждом вылете. До тех пор, пока не была подавлена ПВО Югославии, существовал постоянный риск, что мой самолёт будет сбит, мне снилось это по ночам даже после войны», — рассказал пострадавший.
Судья согласился с позицией Монагана и присудил ему компенсацию в размере $2 150 000 — на $650 000 больше, чем требовалось в исковом заявлении. Заплатить должна будет Сербия — согласно решению суда, как правопреемник Югославии, она официально несет ответственность за войну и виновна в ее провоцировании.
У властей Сербии есть 15 рабочих дней на то, чтобы выплатить компенсацию, после чего государственные счета, находящиеся в ведении подконтрольных США банков будут автоматически заблокированы и средства взыщут принудительно. Операции по выводу с них средств уже приостановлены, отмечает газета.
