24 мая в Санкт-Петербурге 10 человек были госпитализированы из гостиницы «Прибалтийская Park Inn» с признаками тяжелого отравления.
В подсобных помещениях конференц-зала, где проходила церемония открытия Санкт-Петербургской интернет-конференции, криминалисты нашли несколько пятилитровых бутылей с остатками розовой жидкости и надписью «Стеклоомывающая жидкость «Дед Мороз». Экспертиза установила, что вещество содержащееся в бутылях, имеет в составе метиловый спирт — сильный яд, употребление которого приводит к летальному исходу. Пострадавшие были доставлены в Клиническую Больницу Святителя Луки и в данный момент находятся без сознания.
Ранее врач из Иркутска несколько лет прописывал пациентам стекломой для лечения печени.
