Иностранным болельщикам на время проведения Чемпионата мира по футболу-2018 выдадут бейсбольные биты для защиты от хулиганов. Такое решение приняли муниципальные депутаты московского района Центральное Чертаново.
По словам народных избранников, при принятии постановления они ссылались на статистические данные о криминогенной обстановки в округе.
«Мы приняли это решение не для эскалации насилия, а наоборот для снятия напряжённости. Изначально мы пытались договориться о слежке за хулиганами с участковыми района, но они сказали, что сами их боятся, да и всех всё равно не отследишь. Поэтому мы решили выдать иностранным болельщикам бейсбольные биты для самозащиты. Я думаю, когда хулиганы узнают об этом, сразу подумают, совершать им противоправные действия или нет. Сейчас мы утрясаем все юридические вопросы и после этого начнём выдавать биты нашим зарубежным гостям», — сказал глава управы Владимир Михеев.
«Процесс будет выглядеть следующим образом. Иностранный гражданин предъявляет документ подтверждающий личность и паспорт болельщика, после этого расписывается в ведомости и получает средство защиты, а именно, биту сроком на один месяц, а перед отбытием он будет обязан сдать биту назад, так как это муниципальная собственность, в противном случае, его не выпустят из страны. Если средство защиты будет повреждено, иностранный гражданин оплатит штраф за административное правонарушение. Правда, следует отметить, что болельщик должен предъявить временную регистрацию в Чертаново», — рассказал о реализации замысла участковый Василий Звонарёв.
Муниципальные депутаты Центрального Чертаново уже приняли решение о выделении на закупку бейсбольных бит 200 миллионов рублей.
