Американский рэп-исполнитель Кёртис Джексон, более известный под сценическим именем 50 Cent  сделал татуировку с изображением президента России Владимира Путина.
«Он прирождённый лидер, который уже много лет ведёт за собой самую большую страну в мире и безусловно заслуживает почёта и уважения. Мне очень нравится, насколько сильно развита рэп-культура в России, в стране, где не очень много чёрных. Путин — настоящий гангстер, которого улица научила бить первым, топить неудачников и мочить врагов в сортире. На него стоит равняться, и я хочу, чтобы частичка Путина всегда была со мной», — заявил исполнитель.
Кроме этого, артист заявил, что любит и некоторых российских рэперов, в частности Гнойного, и уже приготовил на своём теле место для татуировки.
Напомним, планета, открытая венесуэльским астрономом и названная Путиным, оказалась космическим мусором.
 
