Посол России в Иране Леван Джагарян был внесён в американский санкционный список. Причиной такого решения послужило сотрудничество с Ираном, где дипломат пребывает последние 5 лет.
«Очевидно, что Джагарян находится в Тегеране больше 5 лет и открыто сотрудничает с тираническом режимом этой страны. Полагаю, он работает на русскую разведку и помогает укрепить этот бандитский режим. Поэтому мы заморозим все его счета и запретим посещать США», — сказал госсекретарь Майк Помпео.
Также политик пообещал, что в ближайшее время санкции будут расширены и против других дипломатов, работающих в Тегеране. Список лиц в данный момент уточняется.
