ОАО «РЖД» сообщило о внесении изменений в существующие правила пользования железнодорожным транспортом. Отныне каждый пассажир, которого уличат в их нарушении, будет подвергнут ряду штрафных санкций и наказаний, сообщается в пресс-релизе компании.
Среди самых популярных мер: пересадка нарушителей в специально оборудованный плацкартный вагон с демобилизованными военнослужащими-десантниками или в штрафное купе с цыганами. Обе категории граждан будут официально трудоустроены в РЖД по трудовым договорам в соответствие с законодательством РФ. Для пассажиров, совершивших незначительные нарушения, предусмотрены более мягкие наказания: проезд в тамбуре, принудительный проезд в электричках и покупка беляшей на станциях.
Источник, близкий к администрации компании сообщает, что поправки к правилам пока находятся на стадии обсуждения ввиду нехватки демобилизованных военнослужащих и несоответствия отдельных наказаний Конституции РФ. Однако, юридический отдел РЖД пообещал устранить все противоречия в ближайшее время.
По сообщениям анонимного источника, руководство компании решило прибегнуть к таким действиям после эксперимента, в ходе которого генеральный директор ОАО «РЖД» Олег Белозёров для изучения качества работы железнодорожников сел на поезд Москва-Владивосток, в результате чего был избит одним из пассажиров, пожелавшим остаться неизвестным.
 
