Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев обратился к Законодательному собранию с предложением создать виртуальные министерства. По задумке руководителя кабмина, они будут решать виртуальные проблемы граждан: строить виртуальные дороги, увеличивать виртуальный МРОТ, прожиточный минимум, улучшать качество виртуального образования и здравоохранения, виртуально поднимать пенсии и замедлять темпы роста инфляции.
«Сегодня наше правительство занимаемся тем же самым, только в реальной стране и с реальными людьми. Я не вижу ничего плохого в том, чтобы оттачивать навыки управления на виртуальных симуляторах. Наши дети должны учиться управлять страной, чтобы стать достойной заменой своих родителей. Ну и конечно, раз они будут заниматься той же самой работой что и мы, придется платить им точно такую же зарплату. Работа в Государственной думе отнимает огромное количество сил. Мы принимаем решения, положительные последствия которых чувствует вся страна. Улучшать жизнь народа — это огромная ответственность! От постоянного чтения документов режет глаза. Поэтому многие устают и не успевают всё прочитать. Создание виртуальных министерств — закономерный шаг после создания совета блогеров в 2017 году», — сообщил глава правительства.
В пресс-службе Кремля сообщают, что виртуальные министерства приступят к работе с января 2019 года. Также в сообщении говорится, что в виртуальные министры готовы заменить своих реальных коллег уже к 2023 году. Ожидается, что первым виртуальным министром станет внучка Виталия Мутко.
«Хорошая наследственность не должна пропадать», — прокомментировал потенциальное назначение Дмитрий Медведев.
