В Берлине центральный шариатский суд при Верховном суде ФРГ по иску от группы лиц признал конституцию Германии не соответствующей нормам ислама.
По словам судьи Идриса аль-Шахрави, конституция ФРГ с точки зрения ислама — «ужасный» документ, который необходимо полностью перерабатывать.
«Всем правоверным мусульманам на территории страны разрешается не следовать вытекающим или подчиняющимся Конституции статьям законов до тех пор, пока Конституция не будет приведена в соответствие с законами Аллаха и пророков его, ИншаАллах», — говорится в постановлении суда.
Поскольку шариатский суд в Берлине с декабря прошлого года имеет официальный статус, решение вызвало волнение среди немецких политиков, а прокуратура пообещала в 30-дневный срок оспорить это решение в Верховном суде.
