Планета, открытая астрономом из Венесуэлы Хуаном Веласкезом, и названная в честь российского президента Владимира Путина, оказалась космическим мусором. Об этом сообщил генеральный секретарь Всемирной ассоциации астрономов и космологов американец Деррик Маккейн.
«Мы не будем применять никаких санкций к учёному за дискредитацию научного сообщества. Следует понимать, что проживая в Венесуэле сложно заниматься наблюдениями за космическими телами. В стране, где власть узурпирована диктатором, нет сильных телескопов, способных передавать детальное изображение. Это сравнимо со слабовидящим человеком, который различает только силуэты людей и не различает их лиц. Хотя, следует признать, что такое скопление космического мусора довольно большое, сопоставимое по размерам с планетой», — сказал Маккейн.
Руководитель ассоциации поведал журналистам, что даже в случае подтверждения открытия латиноамериканского учёного, небесное тело пришлось бы переименовать из-за недопустимости политических названий в космосе.
«Путин — недопустимое имя для небесного тела. У астрономов не приняты такие названия. Да, мы в прошлом году назвали звезду Тупой Дональд, но это не имеет ничего общего с политикой. Вы говорите о звёздах Тэтчер, Черчилль и Линкольн? Так это же не Путин!», — подытожил учёный.
Следует отметить, что планета Путин стала третьим открытием астронома Веласкеза. Первые две планеты, обнаруженные им — Ленин и Сталин, также были признаны Всемирной ассоциацией астрономов и космологов космическим мусором.
