Для улучшения здоровья жителей в Южно-Сахалинске будет ликвидирован общественный транспорт. Такое решение приняли депутаты горсовета по инициативе мэра Сергея Надсадина.
«Все у нас жалуются на высокие цены на проезд, а я, как бывший спортсмен, пешком хожу и не жалуюсь. Пусть все ходят пешком: и здоровье улучшится, и нервы будут крепче. Пенсионеров это тоже касается. У нас тут воздух чистый, расстояния небольшие, так что люди даже здоровее будут», — сказал глава города.
По словам мэра, ликвидация общественного транспорта поможет решить и инфраструктурные проблемы города путём экономии бюджетных средств.
«Перевозчики постоянно жаловались на плохое качество покрытия некоторых улиц, говорили, что колёса там теряют и прочую ерунду. Просили нас положить новый асфальт, а если транспорт там ходить не будет, то и новое покрытие не имеет смысла», — заключил Надсадин.
