В Перми молодые учёные, решившие максимально приблизить поведение нейросети к человеческому, были вынуждены научить робота ругаться матом, писать с орфографическими, пунктуационными и логическими ошибками, а также плоско шутить насчёт степени родства, различных частей человеческого тела и выделений.
Первоначально нейросеть тестировали на популярном сайте «ЯПлакал», однако средний IQ его посетителей оказался настолько невысок, что даже необученная нейросеть быстро выбилась в лидеры и была назначена модератором сайта.
«Потом мы запустили нейросеть сразу на пяти ресурсах: vk.com, youtube.com, 2ch.hk, pikabu.ru и ok.ru. Нейросеть, выступавшая от имени человека, стабильно набирала большое количество одобрительных отзывов, лайков, классов и плюсов. Однако как это всегда и бывает в человеческом обществе, начали находиться недовольные и оскорблённые. Они угрожали замотать нейросеть по судам, вычислить местонахождение робота по IP, подключить родственников из спецслужб и МВД, приехать разобраться «по-мужски», угрожали сжечь дом, после чего убить и изнасиловать всю семью, начиная от самой нейросети и заканчивая бабушкой и домашней кошкой. Какие-то братья даже собирались судить её по законам гор, но мы вовремя прекратили опыт» — прокомментировал ситуацию учёный, пожелавший остаться анонимным.
На данный момент планируется увеличить агрессивность нейросети, а также добавить несколько дополнительных тем для плоских шуток, чтобы добиться большего сходства со средним человеком в сети.
Ранее в Биробиджане пенсионерки по ошибке забросали навозом работников IT-сферы. 
