Крымский мост будет закрыт на 2 года с целью увеличения количества полос для автомобильного транспорта. К действующим четырём полосам будут добавлены ещё две в обоих направлениях. Об этом сообщил владелец компании «Стройгазмонтаж» Аркадий Ротенберг.
«Мы всё правильно сделали, что открыли мост в мае. Весь мир должен был убедиться в серьёзности наших намерений и, естественно, наши граждане. Транспорта оказалось так много, что необходимость расширения моста стала жизненно необходимой», — сказал бизнесмен.
По словам Ротенберга, уже началась разработка технической документации проекта по реконструкции моста. В данный момент рассматриваются три варианта: первый — строительство дополнительных полос, второй — демонтаж уже имеющихся лишних полос с мостов в других регионах России, третий — демонтаж всей конструкции и сооружение Крымского моста-2.
Ожидается, что в нынешнем режиме мост будет функционировать до 15 июля, потом движение по нему закроют на время проведения реконструкции.
«Реконструкция точно не помешает. Там есть маленькие трещинки. Поверьте, ничего серьёзного, если сделаем ещё 2 полосы, они станут совсем незаметными», — сказал Ротенберг.
