Премьер-министр Швеции Cтефан Лёвен потребовал от президента России Владимира Путина компенсацию за оккупацию шведских земель, состоявшуюся по итогам Северной войны (1700-1721).
Швеция требует выплатить компенсацию за захват Риги, утерю выхода к Балтийскому морю и авторитета на мировой арене. Лёвен обвинил Россию в «нечестной войне» и жульничестве в основных битвах Северной войны.
«Прошло уже 300 лет, а Россия и лично Путин не выплатили нашей стране компенсацию — это неслыханная дерзость. Мы выражаем крайнюю степень озабоченности этим фактом. Дальше мы не намерены это терпеть и уже пишем в Москву ноту протеста. Все адекватные историки знают, что Северная война была нечестно выиграна Россией только из-за того, что русские жульничали во время главных сражений этих времён. Например, во время морского сражения при Гренгаме, наглые русские на своих маленьких лодках и галерах вырулили на мелководье и взяли наши маломаневренные фрегаты на абордаж, вместо того, чтобы честно сражаться в открытом море. В сражении под оккупированной Полтавой, русские до последнего не сдавали город. В конце концов, когда подошел их царь Пётр, русских стало больше чем шведов, что нарушает принципы честной игры. Много шведов полегли на поле боя от рук варваров, многие были взяты в плен и остались без медицинской страховки. Путину придётся ответить за это», — заявил премьер-министр Швеции.
Также в пресс-службе шведского МИД сообщили, что требуют выплаты по меньшей мере 125 млрд. долларов для компенсации ущерба, нанесённого другими жульническими действиями Российской империи.
