Руководитель новообразованного Министерства науки и образования Михаил Котюков объявил о роспуске комиссии РАН, боровшейся со лженаукой.
Источник в академии заявил, что причиной послужило столкновение противоборствующих научных кланов и конфликт с делегатами РПЦ при РАН. Ликвидации комиссии также поспособствовало лобби гомеопатов и давление со стороны вице-президента академии Николы Острова, имеющего научную степень по алхимии.
Решение министра вызвало горячую поддержку национального совета по гомеопатии и астрологического сообщества «Сириус».
«Давно пора отойти от устаревших подходов к науке. Россия сейчас под санкциями и как никогда нуждается в научном знании. И мы все: теологи, астрологи, алхимики, гомеопаты и философы, готовы его оказать», — одобрил решение министра теолог Яков Крамер.
«Сейчас решается вопрос о проведении товарищеского суда над бывшими членами комиссии. Ничего особенного, просто объясним им пагубность и ошибочность их взглядов. Если они не будут упорствовать, конечно», — добавил богослов.
