При ГИБДД будет создано спецподразделение УРНА (Ускоренная Российская Национальная Автоинспекция), состав которого будет состоять из представителей так называемой «золотой молодёжи».
В ведомстве заявляют, что необходимость в данном подразделении назрела давно, ведь в последние годы особенно остро стоит вопрос обновления автопарка ГИБДД.
«Многим нарушителям удаётся уйти от наказания из-за того, что машины нашего автопарка просто не могут сравниться с машинами нарушителей. Кроме того, для участия в таких погонях требуется значительное повышение квалификации сотрудников. А где и как их тренировать, неизвестно. По всей стране действуют ограничения скорости. Не нарушать же полицейским скоростной режим, рискуя собственным здоровьем и жизнью», — сказал генерал-лейтенант Виктор Нилов.
В автоинспекции обратили внимание общественности и на воспитательную функцию нового подразделения.
«Нам удастся уменьшить количество нарушений ПДД на улицах путём их легализации. Теперь эти юноши и девушки будут приносить пользу своему государству. Ещё они будут получать официальную зарплату и накапливать трудовой стаж занимаясь любимым делом», — добавил Нилов.
Следует отметить, что для трудоустройства в элитное подразделение УРНА, всех желающих ждут несколько этапов отбора. Преимуществом будут обладать владельцы дорогих скоростных автомобилей и дети высокопоставленных сотрудников МВД.
Финальным этапом конкурса на престижное место станут соревнования по стритрейсингу, победители которых и будут трудоустроены в элитное подразделение. В день отбора в большинстве крупных городов России планируют ограничить движение на центральных улицах. Такое решение продиктовано заботой о безопасности рядовых автомобилистов со стороны ГИБДД.
