Министерство культуры России при содействии с Минобрнауки проведет в школах страны урок патриотического воспитания «Они сражались за Россию», посвященный Белой Армии.
«Идея такого урока возникла давно, — рассказывает глава министерства Владимир Мединский. — Любовь к Родине в детях надо воспитывать не абстрактную, а на примере настоящих героев. Есть имена, святые для каждого россиянина — Корнилов, Деникин, Врангель, Колчак. И о них нужно говорить, нужно прививать уважение к ним нашим детям».
Российским школьникам, по словам министра, расскажут «о тех, кто 100 лет назад сражался за Россию в рядах Белой Гвардии и об их выдающихся командирах».
Мединский также предостерег учителей от самовольных изменений программы урока.
«Уже есть утвержденный текст лекции, он рассылается сейчас, чтобы успеть до каникул. А личное мнение у учителя остаётся дома. На работе педагог должен быть примером для детей, а именно — быть патриотом своей страны и следовать присланным методическим материалам», — сказал он, уточнив, что в случае отступлений от программы урока или отказа его проводить, «реакция будет жесткой, вплоть до увольнения».
