В рамках проекта системы исторических мультимедийных парков «Россия — моя история» в Санкт-Петербурге откроется музей руководителя Белого движения Александра Колчака.
Посетители смогут в деталях рассмотреть все вехи биографии знаменательной личности: Полярную экспедицию, участие адмирала в Русско-японской войне, Гидрографическую экспедицию Северного Ледовитого океана. Отдельный зал в музее будет посвящён борьбе белогвардейского движения с иностранными интервентами из РККА (Рабоче-крестьянской Красной армии). 
«Очень важно знать свою историю. Сегодня молодёжь под влиянием своих школьных учителей-маргиналов ничего не знает о подвиге выдающегося адмирала Колчака. Это человек-легенда, который был настоящим русским офицером, а не представителем низшего класса буржуазии, большинство представителей которого не умело даже читать. При победе белогвардейцев наша страна развивалась бы по прогрессивному вектору вместе со всем цивилизованным миром, а не стремилась бы ликвидировать столетнее отставание», — сказал и.о. директора музея им. Колчака Алексей Деникин.
Открытие музея назначено на День России 12 июня. В планах руководителей петербургского филиала системы исторических мультимедийных парков «Россия — моя история» расширение числа экспозиций, первой из которых будет посвящена финскому маршалу Густаву Маннергейму.
 
