В новой реформе ООН, проект которой обсуждается в Белом доме, запланировано закрепление места в организации для всех 50 американских штатов. Автором предложения стал президент США Дональд Трамп.
«Ещё когда госсекретарём был Рекс (ред. — Тиллерсон), я сказал ему, давай изучим структуру ООН. Кто все эти люди из неизвестных мне стран? Я например знаю Путина, Меркель, китайца, недавно познакомился с Макроном, оказавшимся президентом Франции. А остальные кто? Зачем они там нужны? Пока госсекретарь прочёл весь список, я чуть не уснул. В ООН входят больше 80 африканских стран. Вот эти все неизвестные персонажи из стран, где люди принимают пищу раз в неделю как животные, будут решать судьбу мира? При этом у США всего один голос, но мы совершенно несопоставимы с ними по масштабу. Как наша страна может выполнять решение какой-нибудь Намбии? Каждый наш штат заслужил право на свой голос. Генсеку ООН неплохо бы посмотреть на американские органы власти и взять всё самое лучшее у нас. Если к нам не прислушаются, то мы будем выполнять только те решения организации, которые соответствуют нашим национальным интересам», — сказал американский лидер в интервью изданию Politico.
Ранее Трамп предложил построить «умную» стену на границе с Мексикой.
