Суд Берлина разрешил правящей партии Германии ХДС (Христианско-демократический союз) использовать в качестве участников массовых акций государственных служащих и рабочих госкомпаний, тем самым не удовлетворив иск лидера ЛПГ (Левой партии Германии) Сары Вагенкнехт, поданный в октябре 2017 года, касающийся событий парламентской предвыборной кампании, когда политическая сила действующего канцлера вывела на митинг в немецкой столице работников Бундестага и ряда министерств.
Своё решение судебный орган мотивировал следующими факторами: все участники акций дали своё добровольное согласие, о чём имеются соответствующие документы с подписями действующих лиц, соответственно, запрет на участие в митингах в этом случае являлся бы нарушением свободы личности, что противоречит конституции ФРГ. Также суд отметил, что все участники получили материальные премии и дополнительный выходной, тем самым выполнив нормы трудового законодательства.
«Я благодарен суду за справедливое решение, полностью согласованное с требованиями федерального законодательства. Наконец-то ХДС удалось раз и навсегда поставить точку в этом неприятном разбирательстве, при помощи которого нас хотели очернить политические оппоненты. Пусть знают, что суд на нашей стороне, то есть на стороне закона. Я уже звонил фрау Меркель, она очень довольна и сказала, что и в будущем планирует использовать госслужащах на митингах партии. В конце концов, это ведь абсолютно добровольно», — отреагировал на решение суда адвокат ХДС Мартин Кляйферт.
