Летом 2018 года крымские курорты могут столкнуться с невиданным доселе наплывом отдыхающих, и причиной этому станет совсем не открытый на днях автомобильный мост.
Как написала сегодня мадридская газета La Verdad, на днях было подписано масштабное соглашение о сотрудничестве между испанским министерством туризма и Федеральным Агентством по туризму РФ, которое предусматривает перенаправление части турпотока с перегруженных в сезон курортов испанского средиземноморского побережья на крымские пляжи.
Согласно одной из статей соглашения, большая часть россиян, успевших приобрести турпутевки в Испанию на лето-2018, получат взамен аналогичного уровня сервис в отелях Джанкоя и Бахчисарая.
Как сказал заместитель министра туризма Королевства Испания Мариано Нахера, «лучше пусть иностранные туристы едут в Крым, чем будут тратить деньги на контролируемых каталонскими сепаратистами побережьях Коста-Брава и Коста-Дорада».
Источники газеты уточнили, что соглашение долгое время не вводилось в силу из-за протестов силовых структур, в бюджете которых не было предусмотрены средства на дополнительные меры безопасности. Разрешить ситуацию удалось после подписания контракта с частным охранным предприятием «Традиции джанкойского казачества» — теперь оплата охраны ляжет на плечи самих туристов. Казаки, в частности, должны будут не допустить провоза на полуостров санкционных товаров.
«Услуга досмотра будет платной, но к счастью обязательной. Сейчас мы уже закончили возведение возле аэропорта казачьего куреня с фильтрационно-карантинной зоной и готовимся встречать гостей», — сказал директор ЧОП, старший унтер-атаман Витольд Красюк.
Чтобы обеспечить туристам культурный досуг, в Севастополе планируется строительство первой в России арены для корриды с фермой по разведению боевых быков.
Транспортным обеспечением соглашения займется авиакомпания «Победа», которая для этих нужд уже заказала несколько десятков пассажирских самолетов отечественного производства «Sukhoi Superjet 100» повышенной вместимости со стоячими местами.
