Российский оппозиционер Алексей Навальный приобрёл виллу на берегу озера Комо в Италии. Об этом на правах конфиденциальности журналистам ИА «Панорама» рассказал сотрудник одного из итальянских риэлторских агентств.
«Я не имею право рассказывать всё, ведь хозяин недвижимости просил хранить анонимность. Он является очень рейтинговым политиком в России и разглашение информации может отрицательно сказаться на его популярности. Алексей долго выбирал из нескольких предложенных вариантов, фактически два года. И, следует сказать, он выбрал довольно дорогой вариант. Я поинтересовался, откуда у него столько денег? Он ответил, что ему их собрали дети всей страны. Я подумал, как хорошо, что в России есть настолько популярные детские писатели, что могут себе позволить покупать дорогую недвижимость. Наши итальянские сказочники не могут позволить себе такую роскошь», — сказал риэлтор.
Кроме того, сотрудник агентства рассказал о причинах выбора места для нового дома оппозиционера.
«Алексей сказал, что тут на берегу Комо живёт его давний приятель. Он тоже из России и, является известным журналистом. По-моему, его зовут Владимир, как Путина», — сказал наш собеседник.
