Сербия никогда не забудет о дружбе с Россией, ведь такова воля сербского народа. Тесным отношениям между славянскими народами не сможет помешать даже вступление Белграда в военно-политический блок НАТО.  Об этом заявил президент Сербии Александар Вучич в интервью газете «Вольный Белград».
«Я был в Москве на параде Победы и общался с президентом Путиным. Это очень интеллигентный человек, и я думаю, он понимает всю сложность сегодняшней геополитической обстановки в мире. Путин высказывал обеспокоенность по поводу возможного присоединения Сербии к НАТО, но я заверил его, что ни один сербский самолёт никогда не будет бомбить Москву. При этом, Белград не будет отказываться от своего евроатлантического курса и внимательно изучит поступившее приглашение из Брюсселя. Черногория и Хорватия в НАТО, и они спокойны за свою безопасность. Уверен, Сербия дружить с Россией даже после вступления в НАТО, как это делают другие славянские государства: Чехия, Болгария и Польша», — заявил сербский лидер.
