Поле стадиона «Мордовия-Арена» после окончания Чемпионата мира по футболу 2018 года будет передано в коммунальную собственность Саранска, после чего специальная комиссия из депутатов горсовета распределит земельные участки среди жителей города. Обладателями новых наделов преимущественно станут льготные категории граждан, которые смогут использовать их для выращивания овощей и фруктов.
«Поймите правильно, мы очень любим футбол, но людей мы любим гораздо больше. Такой большой стадион городу не нужен, а картошка с помидорами нужны. Не всё же у китайцев покупать. Учитывая остроту земельного вопроса в Саранске, нам предоставляется уникальный шанс помочь людям. Хочется поблагодарить за проведение чемпионата всех, кто причастен — ФИФА, РФС, лично Виталия Леонтьевича Мутко. Уверен, наши пенсионеры тоже скажут ему спасибо и угостят свежими овощами», — сказал мэр города Пётр Тултаев.
Инициативой саранских депутатов уже заинтересовалось министерство сельского хозяйства России. Руководители ведомства сообщили о пристальном мониторинге за проектом в Мордовии и пообещали в случае его успешности подумать над внедрением инициативы в других регионах.
