Разработчик компьютерных игр, генеральный директор GSC Game World Сергей Григорович объяснил причину отмены выхода второй части культовой игры S.T.A.L.K.E.R, которую он анонсировал 15 мая 2018 года на своей странице в социальной сети Facebook.
Разработка S.T.A.L.K.E.R 2 была официально заморожена еще в 2012 году в силу определённых причин.
«Изначально я думал, что на оплату необходимого количества программистов потребуется меньше денежных средств. Оказывается, современные программисты совсем не готовы работать как раньше за 200-250 долларов в месяц. Они настолько зажрались, что требуют суммы в 10 раз больше, чем я могу предложить. У меня нет таких денег, именно поэтому я официально принимаю решение отменить разработку S.T.A.L.K.E.R 2. Позже мы обязательно вернёмся к этому вопросу, когда я найду людей с адекватными денежными аппетитами. Знаю, что тема  S.T.A.L.K.E.R очень важна и интересна для общества», — прокомментировал своё решение Григорович.
Также GSC Game World уточнила, что в случае возобновления работы над серией, в новом S.T.A.L.K.E.R  изменится основная локация. Действие будет перенесено из Чернобыльской зоны отчуждения в зону отчуждения в Крыму, с новыми локациями, мутантами, а также живописными руинами зданий, улиц и мостов полностью передающими дух и атмосферу постапокалиптического СНГ.
