Генеральная ассамблея ООН в Нью-Йорке учредила новый всемирный праздник — День нетрадиционной семьи, который будет ежегодно отмечаться 18 мая. Несмотря на демарш представителей арабских стран, после длительных дебатов решение было принято.
«Мы хотим поддержать семьи, состоящие из двух-трёх мужчин или двух-трёх женщин, семьи, где двое отцов или матерей воспитывают ребёнка. Очень важно дать этим людям ощутить нашу заботу. Крепкая нетрадиционная семья — это залог будущего для человечества», — сказал с трибуны ООН председатель Генеральной ассамблеи Мирослав Лайчак.
Ряд европейских делегаций с восторгом приняли новый праздник. В частности, в Бельгии, Нидерландах и Люксембурге 18 мая будет объявлено выходным днём.
Ранее ООН включила смену пола в список базовых прав человека.
 
 
