Инцидент произошел 17 мая на улице Шолом-Алейхема, недалеко от памятника писателю. В 15:00 там начался согласованный с администрацией города митинг, посвященный профессиональному празднику всех программистов, системных администраторов, интернет-провайдеров, веб-дизайнеров, редакторов интернет-изданий и всех остальных людей, занятых в сфере информационных технологий.
Праздник был учреждён 27 марта 2006 года резолюцией Генеральной Ассамблеей ООН как «World Telecommunication and Information Society Day».
Участники митинга принесли с собой флаги России и Еврейской автономной области, что привело к нелепой случайности. Через полчаса после начала мероприятия возле места проведения акции возникла толпа пожилых женщин, которая стала забрасывать митингующих навозом и тухлыми овощами, выкрикивая лозунги «Нет извращенцам!», «Долой гомосеков!», «Прочь подстилки Запада!», «Валите из России глинобесы!», «Хватит бездуховности!».
«Мне внук Сёма сказал, что на Шолом-Алейхема проходит гей-парад, что эти уроды флагами радужными размахивают. Куда власть смотрит? Почему этих гомосексов допустили свои парады устраивать? У нас вот эта вся бездуховность американская не в почёте. Моя активная гражданская позиция не позволила мне молча сидеть сложа руки, наблюдая подобные сатанинские выходки. Я собрала своих подруг, и мы таки пошли разгонять этих нехристей», — рассказала одна из участниц акции.
