Закон о запрете покидать пределы рабочего кабинета для президента Молдовы Игоря Додона накануне был принят парламентом республики. Причиной решения депутатов стали резкие высказывания национального лидера относительно курса на евроинтеграцию страны,  вступление в НАТО, вхождения в состав Румынии и в адрес бизнесмена Владимира Плахотнюка.
Президент дважды накладывал вето на законопроекты об присоединении Молдовы к Румынии и о передаче государственных предприятий в собственность Плахотнюка, однако депутаты приняли постановление о временной передаче соответствующих полномочий председателю парламента. Теперь Додону запрещено покидать пределы рабочего помещения в президентской резиденции, причём срок запрета фактически неограничен.
Сам высокопоставленный «арестант» выразил протест данному решению, дав интервью десяти российским СМИ и проведя трансляцию в социальной сети «Одноклассники».
«Это возмутительное решение, недопустимое для европейской страны, которой является Республика Молдова. Я тут сижу уже третий день, а никому в стране и дела нет. Уверен, что после выборов парламента в конце этого года, я смогу не только закрыть офис НАТО в Кишинёве, но и открыть дверь своего кабинета, не боясь быть арестованным. Или хотя бы поставлю здесь биотуалет», — сказал Додон.
Ранее Премьер-министр Молдавии Павел Филип объявил о запрете празднования Дня Победы в стране с 2019 года. 
 
