В начале июня на черноморском побережье Крыма открылось необычное лечебное учреждение, использующее животные экскременты в терапевтических целях. По мнению врачей, выбор столь необычного лечебного материала обусловлен большой теплоемкостью фекалий и их малой теплопроводностью, что обеспечивает оптимальное прогревание больного места пациента.
Как заверяют крымские доктора, целебные свойства каловых масс были обнаружены ещё более ста лет назад. Тогда определили, что вещества лучше подходят для лечения больных суставов, нежели традиционные материалы: парафин, озокерит и различные грязи. Первые каловые лечебницы появились сначала на курортах Кавказа, позже они обрели популярность на Крымском полуострове.
«В санаторно-курортный отпуск по путевкам с удовольствием отправлялись заслуженные деятели советской культуры и спорта, партийная номенклатура и их семьи. Однако в 50-е годы руководство ЦК КПСС решило полностью упразднить копрологические санатории в пользу развития инфраструктуры детских оздоровительных лагерей», — рассказала главный врач Анастасия Коновалова.
Несмотря на свою непродолжительную историю лечебница стремительно завоевывает популярность у крымчан и гостей полуострова. В знаменитых каловых ваннах уже поправили здоровье более тысячи человек, среди которых несколько глав районных администраций. Обещал посетить санаторий и глава республики Сергей Аксёнов.
«Коровье “добришко”, помимо тепловых, имеет сильные биологически активные свойства, сравнимые с натуральными торфяными грязями. “Коровушку” мы назначаем местно, аппликацией: намазываем “рубашечкой” или “сапожком”. A еще лучше наслоить после массажа, чтобы промассированное тело не остыло. Если нужно воздействовать на весь организм, то готовим ванночку с поросячьей “радостью”. Она похуже держит тепло, но этим лучше подходит для ванн», — поделилась секретами метода врач-физиотерапевт Ангелина Разумовская.
Кроме того, крымские медики предупредили, что только натуральные продукты жизнедеятельности животных полуострова имеют терапевтические свойства и категорически не рекомендовали заниматься самолечением в домашних условиях без назначения врача.
