«Уралвагонзавод» объявил о приостановке разработки танка Т-14 «Армата» и резкой смене приоритетов. Вместо триумфатора парада Победы-2015, предприятие намерено сосредоточиться на выпуске «нестареющей классики» — танках ИС-1 (Иосиф Сталин)
Этот тяжёлый танк, разработанный в 1943 году, по мнению инженеров, гораздо лучше подходит для современных реалий, чем разрекламированная новинка Т-14.
«Зачем все эти спорные новинки, если есть надёжная техника, триумфально прошедшая Великую Отечественную войну. Раз уж ИСы были эффективны во время самой страшной войны в истории человечества, то в современных конфликтах и подавно будут превосходить соперника. Тем более, денег нет, а нам держаться», — прокомментировал ситуацию вице-премьер по делам ВПК Юрий Борисов.
«Машина хорошая, управлять ей одно удовольствие и всякой ненужной электроники нет», — сказал испытатель «Уралвагонзавода».
Дебютную партию новых танков ИС-1 собираются выпустить уже в декабре этого года.
Первые танковые взводы, укомплектованные ИС, будут сформированы в Улан-Удэ в ближайшее время. Прототипы танков уже доставлены в военную часть в Бурятии.
