Уже в ближайшее время на одной из площадей Керчи появится памятник Первому секретарю ЦК КПСС с 1953 по 1964 годы Никите Хрущёву. За это проголосовали депутаты горсовета.
Причинами принятия такого решения стало желание народных избранников воздать должное руководителю СССР за вклад в развитие Крыма, а также необходимость освоить 75 миллионов рублей неизрасходованных средств из прошлогоднего бюджета города.
«Можно было конечно потратить 75 миллионов на социалку или благоустройство, но проесть деньги много ума не требуется, а вот сделать то, за что нам скажут спасибо потомки, действительно важно. Никита Сергеевич своими мудрыми управленческими решениями сделал очень много для развития полуострова. Намного больше, чем Сталин и другие генсеки. Даже сегодня без него мы бы Крымский мост не построили», — прокомментировал инициативу депутат Анатолий Дьяченко.
Памятник будет представлять собой фигуру Хрущёва, показывающего рукой дорогу в светлое будущее. У ног генсека расположат известные крымские достопримечательности — Ласточкино гнездо в Ялте, Ливадийский дворец и мост через Керченский пролив. Сооружение монумента начнётся в июне и продлится год. Место установки пока обсуждается. Одним из предложенных вариантов является въезд в Керчь с Крымского моста.
Предварительная дата торжественного открытия памятника — День России 12 июня 2019 года. На торжественном концерте в честь знаменательного события споют звёзды советской и российской эстрады: Лев Лещенко, Иосиф Кобзон и другие.
«Постараемся пригласить для участия в торжествах побольше современников Никиты Сергеевича. Пусть он посмотрит на нас с небес и порадуется», — сказал руководитель департамента культуры Керчи Олег Иванюк.
 
 
