Во Франции стартовала государственная программа «ЛГБТ для самых маленьких», в рамках которой крупнейшие издательства страны будут адаптировать известные детские сказки для привития толерантности у малышей к представителям сексуальных меньшинств.
В сказке Шарля Перо «Золушка»  вместо главной героини домашнюю работу будут делать специально обученные мужчины. На балу девушка встретится с принцессой, которая наденет ей туфельку на ногу. В сказке «Спящий красавец» принцу придётся целовать спящего мужчину. Сказка «Белоснежка и семь гномов» обрела новые детали. В адаптированном варианте все гномы являются гомосексуалистами, а Белоснежка — мужчиной-трансгендером. Красная шапочка будет бороться за права женщин против Волка-угнетателя. В новой редакции он не успеет проглотить бабушку, а вместо дровосеков, его убьёт группа феминисток.
«Французы всегда идут в ногу со временем. Здесь не так важно, будет это варфоломеевская ночь, события весны-лета 1940 года, или современные проблемы с нашими восточными гостями, Франция всегда стойко справляется с вызовами времени. Сейчас мы запустили программу адаптации старых детских сказок для нового поколения французов. Мы хотим чтобы они выросли сознательными и толерантными гражданами, которым чужды средневековые понятия о поле и сексуальной ориентации. Граждан, которые не боятся гомосексуализма и могут правильно идентифицировать себя в этом мире», — заявил министр образования Франции Жан-Мишель Бланке.
В пресс-службе министерства сообщили, что перед французскими издательствами поставлена задача выполнить современную адаптацию к началу 2019 года.
