Активисты сатанинской организации «Церковь Люцифера и его наместники в Рязани» потребовали запретить детский спектакль «Даниил» на библейскую тематику, который включён в репертуар Рязанского областного театра драмы. По мнению сатанистов, театральная постановка нарушает российское законодательство, в частности нарушена статья 148 УК РФ «Оскорбление чувств верующих».
«Для каких-то маргиналов бог — это Иисус Христос, а мы, сатанисты, верим в Люцифера, и он для нас бог. Почему эти православные фанатики оскорбляют наши религиозные чувства? Мало того, это ещё и детский спектакль. Почему никто не думает о будущем наших детей? Кем они вырастут, если будут вникать в эту библейскую чушь? Мы обязательно добьёмся в суде запрета этой вредоносной постановки», — заявил координатор движения Антон Окультевич.
По словам сатанистов, детский спектакль должен стать первой ласточкой среди библейских постановок, которые будут запрещены в России, после него активисты возьмутся за другие православные постановки и фильмы.
Ранее Тверская епархия РПЦ по ошибке позвала на корпоратив группу «Ансамбль Христа Спасителя и Мать Сыра Земля».
