Новый премьер-министр Армении Никол Пашинян поделился с журналистами мнением о составе нового правительства республики. По мнению политика, в органы исполнительной власти необходимо привлекать больше иностранных специалистов.
«У нас всё пропитано коррупцией, надо с этим бороться. Эффективнее всего это можно делать привлекая к управлению государством людей с чистой репутацией, пусть даже из-за рубежа. На опыте таких государств как Грузия, Молдова и Украина мы видим, насколько эффективными были их иностранные министры. Я уже общался на эту тему с президентом Путиным в Сочи, он сказал «это ваше внутреннее дело». Президент Трамп тоже поздравил меня с назначением по телефону и посоветовал обращаться, если будет нужна кадровая помощь. Почему бы не обратиться за помощью к Штатам, если предлагают. Мне Трамп сказал одно — главное, не помогайте с ядерной программой Ирану и не поставляйте туда ничего, но я его заверил, что Армения уже давно ничего не поставляет и не только в Иран», — заключил армянский премьер.
Ранее Пашинян перенёс празднование Дня Победы на 8 мая и переименовал праздник в День скорби и примирения.
 
