С просьбой ограничить в российских городах продажу свинины на время Чемпионата мира по футболу 2018 года обратился к организаторам турнира Немецкий футбольный союз. Свои пожелания немцы мотивируют тем, что большинству футболистов сборной Германии нельзя употреблять такое мясо в пищу по религиозным соображениям.
«Уважаемый оргкомитет Чемпионата мира, думаем, это в наших общих интересах. Свинина — слишком жирное мясо, употребление которого плохо влияет на организм спортсменов. Большинство футболистов сборной Германии не могут употреблять свинину по религиозным соображениям. Известно, что предложение является актуальным не только для нашей команды. Поэтому Немецкий футбольный союз предлагает оргкомитету обратиться в вышестоящие инстанции, желательно к президенту страны или премьер-министру, с просьбой посодействовать в решении нашей общей проблемы. Нам бы не хотелось чтобы наши игроки и болельщики могли случайно нарушить свои религиозные каноны, а отследить всю свинину на территории чужого государства у нас нет ни возможностей, ни полномочий. Поэтому надеемся на полное содействие в решении этого вопроса со стороны оргкомитета и российского правительства. Полагаю, что посидеть месяц без свинины не станет для народа России непреодолимым препятствием, когда на кону стоит самое главное в жизни — международная репутация государства», — говорится в пресс-релизе Немецкого футбольного союза.
По информации из достоверных источников, оргкомитет турнира поддержал просьбу немецкой стороны и обратился в правительство РФ для проведения дальнейших мер.
Ранее в пяти городах Германии запретили продавать свинину.
 
