Международная организация PETA, защищающая права животных, объявила о новом корме для плотоядных растений. Продукт будет называться «half-starve» и появится в продаже в ближайшее время.
Техническую часть проекта взяла на себя компания Purina, выпускающая корма для животных. Зоозащитники займутся маркетингом и популяризацией бренда.
«Если понадобится, мы завалим петициями, протестами и обращениями каждого владельца венериной мухоловки или росянки. Хоть мы, зоозащитники, и подобны в каком-то роде растениям, отказавшись от всякого рода насилия, но наше духовное родство не может быть оправданием для подобного варварства. Мы пока не можем заставить хищников перестать есть мясо всех животных на планете, но зато способны добавить в ряды вегетарианцев новые растения. Права каждого насекомого должны быть и будут защищены!», -заявила пресс-секретарь PETA Джиллиан Андерсон.
Представитель Purina считает, что в выпуске подобного товара нет ничего технически сложного: «Мы выпустили линейку вегетарианских кормов для кошек, собак, черепах. Выпустим и для растений. Если понадобится, сделаем даже вегетарианскую еду для бактерий, только пусть они оставят нас в покое.»
