Режиссёр Андрей Звягинцев, входящий в состав жюри международного кинофестиваля в Каннах, поддержал своего коллегу Кирилла Серебренникова, находящегося под арестом в Москве. Он пообещал не снимать положительные фильмы о России, пока «политического заключённого не выпустят на свободу».
«Я не знаю, что там по финансам? Творческих людей нельзя судить за деньги. На искусстве, как и науке, экономить нельзя. Будь у нас при власти разумные руководители, они бы выделили Кириллу ещё денег, а не убивали искусство. Я долго старался избегать политических тем и снимать простое хорошее кино, которое на весь мир прославит родину, но больше этого делать не собираюсь. Не буду снимать положительные фильмы о России, пока не выпустят Серебренникова. Такие мои санкции, других ввести не могу», — резюмировал режиссёр.
Ранее Звягинцев сообщил о начале съёмок нового игрового фильма «Падение вниз», в котором пойдёт речь о государственной допинговой системе в российском спорте.
