Председатель российской политической партии «Западный выбор» Константин Боровой сообщил, что подал документы в банк «Пересвет» для получения ссуды, за счёт которой он планирует профинансировать снос Крымского моста. Об этом политик сообщил на своей странице в социальной сети.
«Наши великодержавные идиоты сегодня открывают оккупационный Крымский мост — эту ужасную конструкцию, которая, может быть, навсегда поссорила нас с более развитым братским соседом. У Украины надо учиться и брать лучшее оттуда, а не отторгать дотационные территории за счёт остальных россиян. Честно говоря, очень надеялся, что эту адскую груду металла и асфальта никогда не построят и у нас останется хотя бы маленький шансик лет через 50 встать на колени и просить о пощаде от Киева. Увы сегодня победил дьявол. Однако, как говорил выдающийся гуманист Генри Форд: «пока не потеряно всё, не потеряно ничего». И я сообщаю вам, друзья, что в который раз буду исправлять позорные решения наших кремлёвских карликов и спасать Россию. С самого утра я отправился в банк «Пересвет» и подал документы на ссуду. Когда мне выдадут деньги, все их направлю на снос этого мерзкого моста. После этого деньги придётся возвращать банку, но вы же мне поможете, друзья? Номера кошельков и счёта в Сбербанке опубликую позже», — написал Боровой.
