Волонтёрское движение «Настоящая Новороссия» помогло бывшему министру обороны ДНР Игорю Стрелкову (Гиркину) оплатить доступ в интернет. По сообщениям добровольцев, в течении 3 месяцев им удалось собрать 523 рубля, которые пойдут на погашение задолженности политического деятеля перед провайдером.
«Собирали везде, где только могли, стояли в переходах, подходили к людям на Тверской, на ВДНХ, на Красной площади, иногда сдавали бутылки, но ради благородного дела ничего не жалко, даже собственного времени. Игорь Иванович уже поблагодарил нас и подарил нам свои книги, если их хорошо продать, можно оплатить доступ в Сеть до конца года, что мы и сделаем», — рассказал один из активистов движения.
