Учёные из университета Манчестера сообщили об опасности для человека, которую несёт мытьё головы шампунем. По результатам научных опытов, были сделаны выводы, что чем чаще человек использует шампунь, тем больше убивается клеток, отвечающих за интеллект.
«Безусловно шампунь плохо влияет на корневую структуру волос и ускоряет их выпадение, но это не самое страшное. Если каждый день использовать шампунь, то буквально за 5-10 лет можно стать идиотом. К счастью, этот процесс можно остановить в любой момент и клетки головного мозга начнут восстанавливаться. Однажды я спас от этой неприятности знаменитого политика Бориса Джонсона, и он мне очень благодарен. Советую всем людям планеты пересмотреть свои гигиенические взгляды и отказаться от использования шампуня для волос, в крайнем случае, мыть им голову раз в неделю. Может быть это и неудобно, но здоровье дороже», — заключил доктор химических наук Мэтт Киллингсворт.
Идеальным средством для безопасного мытья головы, по мнению учёного, является хозяйственное мыло.
