В Варшаве в ближайшее время начнётся установка памятника президенту США Дональду Трампу. Об этом сообщает муниципальный сайт польской столицы.
Власти города считают, что действующий американский лидер способствовал самым тесным в истории отношениям между Польшей и Соединёнными Штатами.
«Это самый достойный человек, из числа тех, кому в Варшаве не было памятника. Когда Дональд был у нас с визитом, он очень хвалил Польшу, нам бы хотелось достойно его отблагодарить. Наградить премией — слишком мало, а вот памятник останется на века. Будь у нас больше возможностей, в том числе финансовых, я бы распорядился поставить в Варшаве памятники всем американским президентам», — сказал мэр польской столицы Мацей Быдловский.
В данный момент скульптура находится в мастерской. О её внешнем облике не сообщается, но из анонимных источников известно, что величественный Трамп будет пинать маленького Путина.
Ранее стало известно о переименовании в Варшаве улицы Пушкина в улицу Джона Маккейна.
