Тверская епархия Русской православной церкви по ошибке заказала на корпоратив выступление трэш-метал группы «Ансамбль Христа Спасителя и Мать Сыра Земля».
По словам начальника административно-хозяйственного отдела епархии протоиерея Никанора, произошла техническая накладка.
«Девочка-практикант отвечала за выбор музыкального сопровождения и напутала, мы изначально рассчитывали совсем на другую группу. Сбило с толку православное название и райдер такой же, как у большинства христианских коллективов», — сказал он.
Распознать неладное сотрудникам епархии и приглашенным гостям удалось лишь к середине выступления.
«Поначалу они там были уже, скажу так, уставшими, и не слишком обращали внимание на то, что мы играли. А под песню «Православным бог не указ» несколько священнослужителей даже аплодировали. Когда перешли к более, так сказать, характерной части репертуара, то после одной из песен отец Никанор попросил с нами переговорить за кулисами», — рассказал основатель группы Алексей Глухов.
В результате было решено не прерывать концерт, поскольку деньги уже были заплачены, однако музыкантов попросили сконцентрироваться на своих максимально религиозных и не провокационных песнях, таких как «Православная Тверь», «Пусть Патриарх спит спокойно», «Путин — это Христос» и «Наши иконы».
