Госдепартамент США высоко оценил действия израильской армии в Иерусалиме, где были убиты десятки и ранены сотни палестинцев, протестовавших против открытия американского посольства.
«Этот мир ещё не идеален, но именно так должен выглядеть ответ на анти-американский протест в любой стране мира — огонь по врагам Америки», — сказала на срочном брифинге представитель ведомства Хизерт Нойерт.
В Госдепартаменте пообещали, что израильские солдаты, участвовавшие в стычках, получат государственные награды США и будут дополнительно премированы.
«Возможно, это будет денежный приз. Возможно, экскурсия по Вашингтону или поездка в «Дисней-Ленд», мы ещё решаем», — добавила Нойерт.
