Евросоюз официально ввел в действие юридический принцип LGBT first, предусматривающий приоритет интересов ЛГБТ-сообщества и отдельных его представителях при судебных разбирательствах.
С 1 мая нововведение действовало в рекомендательном экспериментальном порядке. Теперь действие принципа, регулируемое актом Еврокомиссии №12-24/762 от 05.04.2018, распространяется на все судебные органы Евросоюза, а его нарушение с 14 мая будет приравниваться к преступлению против человечности в рамках международного и локального законодательства.
В соответствии с новым правилом, суд обязан склоняться к решению в пользу ЛГБТ-сообщества или его представителя в случае, если разбирательство ведётся с гражданином или организацией, не имеющими отношениями к гей-сообществу, и возможность удовлетворить иск не затрагивает базовые права второй стороны.
Принятие акта было инициировано нидерландско-французским ЛГБТ-союзом. Его председатель Шарль Моро, комментируя победу, подчеркнул, что речь уже давно не идёт о равноправии — теперь европейские геи намерены добиваться расширенных прав.
«Будем честны: мы раньше немало использовали слово «равноправие», настаивали на одинаковых правах, но это было отчасти лукавство. После всех лет притеснений и несправедливых ограничений в правах мы заслужили большего, чем равных прав с массами натуралов», — сказал он в интервью Le Monde.
