Редакция агентства «Панорама» получила премию комиссии ООН по надзору за СМИ в области борьбы с фальшивыми новостями и информационными вбросами.
«Мы не герои. Мы просто делаем свою работу», — сказал на церемонии вручения главный редактор Борис Гонтермахер под бурные аплодисменты собравшихся.
В своей речи он подчеркнул, что впереди еще много труда.
«Мы не должны расслабляться и забывать, какую ответственность несём перед нашими читателями и миром. На этом нелегком пути нас ожидает еще много работы, но в то же время и много побед. Лишь совместными усилиями мы сможем искоренить ложь, фальшивки и провокации», — заявил он.
 
