Роскосмос начал увольнять сотрудников, которые в опросах признались, что верят в реальность теории о «лунном заговоре» американцев.
По словам представителя пресс-службы Роскосмоса Михаила Бородищева, вычислить таких людей в отделе кадров компании задумали еще в прошлом году при поддержке руководства.
«С февраля по апрель мы провели ряд опросов, в которых был пункт о том, сомневается ли сотрудник в реальности полетов на Луну в рамках американской космической программы. Сомневающихся мы к июлю уволим, таким людям не место в космической корпорации», — сказал он.
Бородищев пояснил, что вера в подобного рода заговоры является ярким признаком профнепригодности.
«Такие маргиналы позорят как нашу отрасль в целом, так и здравый смысл в частности», — заключил Бородищев.
