Сразу нескольких популярных рэп-исполнителей объявили о готовности создать политическую партию «Русский рэп». Главным идеологом зарождающегося движения станет Тимати.
«В России сформировалось отрицательное отношение к рэперам. Нас называют нариками или безмозглыми качками, но это давно не так. Я веду здоровый образ жизни, а алкоголь или трава у меня может появляться только в клипах. Сегодня рэперы кончают МГУ и строят медиа империи. Мы важная и недооцененная часть культуры. Посмотрите на оперу. Кто вообще слушает эти завывания? Мужик просто стоит и орёт, а ему дают сцену Большого Театра, Ла Скала, Лондонского оперного театра и так далее. А одного из наших братьев в широких штанах даже в Большой не пустили, хотя ему нужно было просто в туалет. Это несправедливо, мы работаем намного больше и аудитория у нас значительно шире. Когда последний раз оперный певец ездил по стране и прокачивал целые города?» – возмутился исполнитель.
Помимо претензий к оперным певцам, рэперы требуют, чтобы их показывали в новогодних развлекательных передачах.
«Почему каких-то дедов и бабок показывают, а нас — нет? Мы гораздо талантливее и востребованнее, а нас по ящику практически не показывают», — добавил Тимати.
Сейчас в планах рэперов собрать документы и подписи, необходимые для регистрации в Минюсте. После этого исполнители намерены побороться за места в Государственной думе. Основными целями новой политической силы называют подъём рэп-культуры до уровня западных стран и выработку канонов правильной рифмовки на примерах текстов Тимати и L`One.
О своём членстве в партии «Русский рэп» уже заявили Тимати, L`One, Скруджи, Петрик Путяха, Гнойный и др.
Дата начала сбора подписей пока не объявлена, но статистические данные, взятые из групп исполнителей в социальных сетях и их собственные соцопросы говорят о том, что необходимое число подписей для регистрации в министерстве юстиции будет собрано.
