Активистки ассоциации профессоров-феминисток, зарегистрированной в нидерландском Роттердаме, провели необычную акцию в одной из университетских аудиторий. Педагоги сожгли более 100 книг русского писателя Льва Толстого, особое внимание было уделено роману «Анна Каренина».
«Толстой — ужасный писатель. Он пропагандировал безудержную эксплуатацию женщин. Сочувствую его супруге, она оказалась в заточении и была вынуждена рожать ему много детей без права на аборт. В романе «Анна Каренина» видно настоящее лицо Толстого. То, что он не смог сделать в реальной жизни, он осуществил в книге. Как можно давать читать литературу людям, которая учит убивать женщин?»- сказала профессор Роттердамского университета Рене Схаар.
Феминистки сообщили, что уже подготовили письмо в министерство образования Нидерландов с требованием изъять книги Льва Толстого из всех учебных заведений страны. В противном случае педагоги грозят повторением своих акций по сожжению произведений писателя.
 
