Внук бывшего директора ЦРУ Алана Даллеса стал заместителем главы ведомства Джины Хаспелл. О назначении объявили на созванной в Белом Доме пресс-конференции.
Несмотря на то, что Роберт Даллес с 18 лет женат на родственнице знаменитого банкира Дэвида Рокфеллера, сам он предпочитает заниматься вопросами государственной безопасности и политики.
«Я придерживаюсь жесткой доктрины, которую задал еще мой знаменитый дед. Надеюсь, я смогу стать достойным продолжателем его дела», — сказал он, пообещав сфокусироваться на поддержке Израиля и «окончательном решении российской проблемы».
