Президент Ирана Хасан Роухани прокомментировал победу израильской певицы Нетты в международном песенном конкурсе «Евровидение-2018». Иранский лидер сообщил, что его государство будет бойкотировать конкурс в следующем года и добавил, что «Израилю больше нечем гордиться».
«Что это за конкурс, где никто не умеет петь и царит тотальная содомия! Быть победителем этого мероприятия — большой позор для порядочного человека. Хотя, стоит ли об этом говорить, когда речь идёт об Израиле. Конечно мы будем бойкотировать «Евровидение» в следующем году, как делали это во все годы его существования. Вы говорите, что они хотят провести конкурс в следующем году в Иерусалиме? Никакого Евровидения там не будет, как и самого Израиля через год», — подытожил Роухани.
Ранее Израиль создал министерство по управлению территориями Ирана после его освобождения
