В управлении статистики ООН признали многолетнюю фальсификацию «низкого» уровня жизни в КНДР и опубликовали ряд фактов о том, как живется северным корейцам в наше время на самом деле.
Новый глава управления, представитель Венесуэлы Джисус Гонсалес заявил, что в результате проведенного расследования было установлено, что предыдущее руководство под давлением США, основного финансового спонсора управления статистики, нарочно занижало показатели уровня жизни в Северной Корее, чтобы «не допустить рекламы коммунистического образа жизни». Чтобы подлог был не так заметен, сотрудники ООН с начала 2000-х и вплоть до 2015 года пользовались данными 1990-х годов, когда в КНДР действительно был кризис из-за наводнения, потери урожая, исчезновения СССР в качестве основного зарубежного партнера и реформ в Китае, которые положили конец финансовым потокам в Северную Корею.
«Примерно за 15 лет официальному Пхеньяну удалось провести мощные реформы по импортозамещению и адаптации экономики к существованию в новых условиях, включая санкции Запада. Уже к 2005 году были восстановлены цифры 1980-х по рождаемости и росту населения. К 2008 году уровень зарплат возрос в 16-18 раз по сравнению с данными 10-летней давности. Северные корейцы обладали зарплатами на уровне развитых европейских стран, в то время как управление ООН продолжало печатать цифры середины 1990-х, ссылаясь на якобы невозможность обновить информацию. В действительности организация просто не предпринимала ничего, чтобы актуализировать данные. Они живут, как в Австралии или Сингапуре, но мир до сих пор ничего об этом не знает из-за страха США, что всем станет известно о плюсах социалистической модели», — сказал Гонсалес.
Чтобы компенсировать годы дезинформации, в управлении привели некоторые факты о жизни в КНДР сейчас:

Средние зарплаты по стране приближаются к отметке в 500-600 USD, если считать по рыночному курсу валют. Однако если сравнивать доходы с учетом чрезвычайно низких цен на товары, то реальная зарплата северного корейца по покупательной способности сравнима с австралийской — около $3000.
Дефицит товаров, о котором много сообщалось в западной прессе, удалось преодолеть к 2011-2012 году. Главным образом он был вызван западными санкциями и экономике КНДР пришлось некоторое время перестраиваться, в том числе начинать производить те товары, которые ранее поставлялись из-за рубежа.
Технологии. С 2002 по 2009 год страна прошла настоящую технологическую революцию. В кратчайшие сроки в Северной Корее наладили производство собственной микроэлектроники, включая компьютеры и мобильные устройства. К 2010 году на Пхеньянском электронном заводе №49 перешли на полный цикл сборки компьютера 레드로드 («Стержень чучхе») только из отечественных комплектующих. В этом КНДР помогали специалисты из Китая, Вьетнама, Белоруссии, Венесуэлы и России, которые остались поражены трудолюбием и талантливостью северных корейцев — по словам иностранных инженеров, такое невозможно было сделать в их родных странах, тем более в столь короткие сроки.
«Корейцы смогли за счет отлаженного механизма плановой экономики, высокой дисциплинированности и отсутствия коррупционной составляющей», — сказал один из них.
Экономика для народа. В КНДР до сих пор нет частного бизнеса. Все заводы и фабрики принадлежат государству, крестьяне работают в колхозах. Однако если в 1990-х в условиях голода и наводнений это вызывало недовольство, то за 2000-е годы власти Северной Кореи смогли реформировать экономику и перезапустить все предприятия, а также восстановить всё уничтоженное и заброшенное колхозное имущество. 5 апреля 2010 года в КНДР состоялся торжественный пуск последнего предприятия, которое не работало после кризиса 1990-х. Сейчас в Северной Корее работает 100% отечественных предприятий и засеяны 97% земель, пригодных под выращивание культур. Благодаря полной загрузке производства и сельского хозяйства, удалось повысить зарплаты и ликвидировать дефицит. На фоне улучшения уровня жизни удалось добиться полного исключения потребления человеческого мяса, даже в качестве пищи для заключенных.
Гласность. Многие северные корейцы осуждают политику Ким Чен Ына — они считают, что молодой лидер пытается «сдать» страну Западу. Их недовольство вызвано его контактами с президентами США и Южной Кореи, а также намерениями «развенчать культ личности» Ким Ир Сена и Ким Чен Ира, осудить прежнее правительство за «сотни тысяч репрессированных» и реабилитировать врагов народа.
«Ты хочешь продать Америке и Израилю то, что с таким трудом построили все мы под руководством твоих мудрых отца и деда. Позор тебе!» — говорят они.
Натуральные продукты. После того как скудная гуманитарная помощь Запада после наводнений 1990-х привела к росту заболеваний, пхеньянские ученые провели исследования поставленных продуктов и выяснили, что имеют дело с ГМО-продукцией, в которой также содержится множество химикатов. В голландских помидорах был найден глутамат натрия, во фруктах — антиокислители и красители E163, E181, E363 и другие, даже сендвичи содержали пальмовое масло. С тех пор в КНДР запретили любую химию в продуктах и прекратили закупки еды у Запада. Е-химикаты ввиду их высокого вреда для здоровья в КНДР находятся под запретом даже для использования на производствах.
Освоение космоса. То, что никак не удаётся сделать распиаренному Илону Маску, несмотря на все вложенные миллиарды, в Северной Корее идёт, как обыкновенная плановая работа, без лишних слов и шума. С 2013 года в КНДР начал разрабатываться первый отечественный пилотируемый космический корабль, который по ряду параметров будет превосходить корабль Маска Dragon. А ракеты, способные доставить его в космос, у Северной Кореи есть уже десять лет. Работы закончатся к 2023 году — именно тогда состоится первый пилотируемый полет корабля КНДР.

Список расширяется по мере перевода публикации.
