МИД России отреагировал на массовую критику в связи с «колхозными» шутками в своем официальном Twitter.
Возмущение людей вызвал пост, где глава министерства Сергей Лавров держит флаг России, а рядом написано: «Фото целебное. Прикладывать к больным местам на планете. В ряде географических точек может вызывать эффект экзорцизма».

После того как пользователи назвали такие шутки «колхозными» и заподозрили, что аккаунт МИД ведут школьники, ведомство не замедлило с реакцией.

Патриотически пользователи Twitter уже поддержали министерство: недовольным посоветовали «валить в своё СШП».
