В белорусских кинотеатрах запись инаугурации Президента России Владимира Путина стала лидером проката за неделю, опередив такие кассовые картины как «Мстители: война бесконечности», «Такси 5», «Рэмпейдж» и другие.
Об этом в интервью ИА «Панорама» рассказал пресс-секретарь сети УП «Белсовкиновидеопрокат» Григорий Тарашкевич.
«В этом нет никакой политики, чистые законы рынка. Именно об этом сказали нашему директору в российском посольстве, вызвав его для консультации. Дипломаты доходчиво объяснили, что белорусскому зрителю интереснее смотреть за знакомым протагонистом, чем за зарубежными циркачами в лосинах. Кассовый успех инаугурации продиктован исключительно экономическими причинами. Как только мы сможем найти нашего директора, он вам это подтвердит», — сказал он.
Представители прокатной компании заявили, что не собираются снимать запись инаугурации Путина с проката в ближайшее время.
«Вы думаете, мне хочется побывать в российском посольстве на консультации?»,— прокомментировал предположение и.о. директора сети Павел Марцинкевич.
