Папа Римский Франциск объявил о намерении продать все свои акции российской компании «Русал», президентом которой является попавший под санкции США бизнесмен Олег Дерипаска. Об этом решении понтифик сообщил после окончания воскресной проповеди в Ватикане.
«Я осознаю ту важную роль алюминия, которую даровал этому металлу Господь. Ватикан тоже закупал его в немалых количествах, но сегодня времена изменились. Не хочу дискредитировать католическую церковь в глазах общества. Отношения с США очень важны для нас, из этой страны у нас очень много прихожан», — сказал Папа Римский.
Ранее католическая церковь объявила о намерении стать акционерным обществом.
