Активисты немецкой экологической организации Umweltüberwachung требуют запретить строительство газопровода «Северный поток–2». Для реализации своего замысла они обратились в суды и Еврокомиссию, но не получили оттуда ответов.
В качестве более деятельной меры экологи решили провести акцию возле берлинского офиса «Газпрома». Участники организации снимут штаны и наложат кучу нечистот у центрального входа в здание.
«Мы понимаем, что эта мера не поможет нам остановить строительство этого преступного газопровода, но пусть эти кремлёвские преступники понюхают чем пахнут их деньги», — сказал координатор акции Дитмар Шмеллер.
Экологи сообщили, что в акции примут участие 50 человек. Кроме этого, из Хемница подъедет грузовик с коровьими экскрементами, которые тоже будут вывалены у офиса российской газовой компании.
