Кубанским казачьим войском были сформированы специальные дружины, целью которых является борьба за информационную безопасность страны. Членов добровольческих образований власти Краснодарского края наделили полномочиями останавливать любого прохожего для проверки смартфона на наличие запрещённых в России приложений: Tor, Telegram и различных VPN-сервисов.
«Кубанское казачество всегда стояло и будет стоять на страже интересов государства. Мы не могли оставить без внимания такое важное событие как блокировка вражеского мессенджера Telegram, разлагающего русское общество. Мы не позволим различным террористическим организациям и наркоторговцам прятаться за ширмой анонимности. Законопослушному гражданину скрывать нечего, поэтому можно уверенно сказать, если у человека на телефоне установлен Telegram — он либо террорист, либо по неосведомлённости не знает об угрозе исходящей от него. Оба эти вопроса решаемы в формате добровольно-принудительных бесед представителей казачьих дружин с гражданами», — прокомментировал инициативу атаман кубанского казачьего войска Николай Долуда.
В пресс-службе кубанского казачества появилась информация о мессенджере «Православная станица», которым предлагается заменить заблокированный в России Telegram.  «Православная станица» основывается на технологии исконно-русского интернета Германа Стерлигова, с платными защищенными от иностранного вмешательства сообщениями.
Также казаки объявили о планах провести митинг в поддержку «Роскомнадзора» и блокировки мессенджера Telegram.
