В настоящий момент самому старому пенсионеру России 250 лет. Об этом говорится в пресс-релизе Пенсионного фонда России.
Самым пожилым обладателем пенсии в России является женщина, проживающая в одной из горных деревень Дагестана. Она родилась 11 марта 1768 года.
Долгожительница имеет 175 лет трудового стажа, награждена званием «Мать-героиня», является матерью 33 детей, последнего из которых родила в 2017 году. На каждого из них получает положенный ей по закону материнский капитал. С учётом всех достижений, пенсия женщины составляет 785 тысяч рублей.
«Честно говоря, мы никогда не видели Гузель Рахметовну, но зато много слышали о ней. Хотелось бы лично посетить эту выдающуюся женщину, но она живёт в горах Дагестана в ауле, к которому нет дороги. Поскольку отделений банков там тоже нет, как и банкоматов, приходится передавать ей эту сумму наличными. Хорошо, что у Гузель Рахметовны такие заботливые сыновья и внуки. Иногда сразу по 10-20 человек приезжает за её пенсией в центральный офис Пенсионного фонда в Дагестане», — сообщил директор филиала ПФР (Пенсионного фонда России) в Махачкале Заурбек Мирзоев.
В ПФР отметили, что в России проживает более 150 пенсионеров-долгожителей в возрасте 150-200 лет, большинство из них на Кавказе.
