В следующем сезоне на телеканале «РЕН ТВ» ведущего проектов «Военная тайна» и «Территория заблуждений» Игоря Прокопенко заменит робот. Это решение администрация телестудии приняла учитывая большую нагрузку на журналиста, который, помимо записей передач, вынужден писать книги и проводить многочисленные творческие встречи в городах России.
По словам автора идеи продюсера Владимира Утина, для реализации затеи даже не придётся прибегать к каким-то сверхсовременным и дорогим технологиям.
«Мы уже несколько раз так делали в текущем сезоне, никто не заметил подмены Игоря. Текст программ уже давно пишет искусственный интеллект, поэтому и читать его на камеру может кто угодно. Был вариант с обезьяной, но он оказался дороже», — пояснили на телеканале.
Руководство «РЕН ТВ» предположило, что искусственный интеллект будет заменять Прокопенко и на его творческих встречах со зрителями и читателями в регионах РФ.
«Это очень удобно. Робот выступает например в Саранске, а Игорь в этот же день в Астрахани», — заключил продюсер.
 
