Власти непризнанной Приднестровской Молдавской Республики объявили о намерении Приднестровья войти в состав Молдовы. Об этом пишет тираспольская газета «Шериф».
По мнению руководителей государственного образования, данная мера назрела давно и будет выгодна для местного населения.
«Россия высосала за эти 20 с лишним лет из нас все соки. Молдова скоро войдёт в Евросоюз, а мы так и будем прозябать. В то время, как молдаване семьями путешествуют по Европе благодаря безвизовому режиму, нам стыдно даже съездить в Кишинёв и посмотреть в глаза нашему братскому народу», — сказал президент республики Вадим Красносельский.
В ближайшее время законопроект о присоединении к Молдове будет внесён на рассмотрение в парламент. Кроме него, в законодательном органе рассмотрят документы о выводе из Тирасполя вооружённых сил РФ и замене их на международный контингент НАТО. Также в парламенте рассмотрят изменение герба Приднестровья. С геральдического символа региона планируют убрать серп и молот, а также пятиконечную звезду.
«Если у Кишинёва будет желание войти в состав Румынии, мы его всячески поддержим, ведь это страна ЕС, которая для нас родственна. В НАТО тоже войдём без противоречий. Разве нам жаль 2 % ВВП ради надёжной защиты, тем более, что в основном материальные затраты лягут на Кишинёв», — подытожил Красносельский.
 
