Кинокомпания «Warner Bros.» снимет игровой фильм «Рейх всегда побеждает». Об этом сообщает сайт концерна.
Режиссёром-постановщиком картины станет Зигфрид Шульц, являющийся внуком одного из командиров СС, осуждённых Нюрнбергским трибуналом.
«Пришлось столкнуться с определёнными трудностями, но их удалось быстро решить. Дело в том, что американские власти официально не поддерживают нацистскую идеологию, в связи с чем снять фильм открыто пропагандирующий нацизм здесь очень сложно, но когда мы заявили его в жанре фэнтези, все вопросы сразу отпали и мы получили добро. Я считаю, что люди имеют право на альтернативную историю. Всё же Германия — европейская цивилизация, а Россия — нет», — сказал режиссёр.
По сюжету фильма, после победы Третьего Рейха восстанавливается мирный порядок в Европе, сопровождаемый демократией.
«Мы избавились от коммунистов, теперь можно внедрять демократию», — говорит в финале будущей киноленты Адольф Гитлер.
Ранее мэр австрийского города не дал убрать сохранившуюся памятную табличку Гитлеру.
