В Берлине впервые заработал государственный шариатский суд, созданный в центре размещения мигрантов Dummkopf Zenter.
Действие суда распространяется на всю территорию берлинского района Кройцкёльн, где размещён центр. Председателем судебного органа стал берлинец Абу-Мохаммед Нариманов, проживающий в ФРГ уже 4 года.
Предположительно, первым делом, которое рассмотрит суд, будет разбирательство по поводу действий полиции 2 мая в прошлом году. Тогда офицеры пытались задержать двух мигрантов, подозреваемых в мошенничестве, а при попытке подозреваемых достать ножи, открыли предупредительный огонь в воздух. Сейчас полицейских подозревают в нарушении общественного порядка и запугивании людей оружием.
