Специальная комиссия, созданная для расследования вмешательства России в голосование 2008 года, не смогла найти убедительных доказательств махинаций. Тем не менее, организационный комитет Евровидения принял решение оштрафовать РФ на пять миллионов евро.
«То, что мы не смогли найти нарушения, ещё не значит, что их не было. Они были с большой долей вероятности. Когда доказательства будут готовы, мы их предъявим, а пока предлагаю поверить нам на слово. Проступки России непростительны и подрывают саму суть нашего конкурса. Тем не менее, в качестве жеста доброй воли, мы не будем лишать победы на Евровидении эту страну, если они оплатят штраф в размере пяти миллионов евро. Думаю, это справедливое решение должно устроить всех», — сказал глава оргкомитета конкурса Боб Хайнц.
В случае отказа российская сторона будет лишена права участия в Евровидении на 5 лет, победа на конкурсе в 2008 году будет аннулирована, а портреты победителей будет замазаны чёрной краской.
Ранее Европейский вещательный союз предложил выступить на Евровидении под нейтральным флагом.
