23-летнюю выпускницу педагогического университета Алину М. отказались брать на работу в школу в ее родном Кирове без справки из РПЦ о крещении и православном вероисповедании.
Девушка написала в Facebook, что собрала все требуемые для работы учителем документы, однако директор общеобразовательной школы потребовала от нее «взять справку по форме №14 у батюшки». Молодой педагог, по ее словам, была удивлена, когда услышала такую формулировку, однако ей сказали: «В церкви знают».
«Делать было нечего, пошла в храм. На ресепшне сказала, что мне нужна такая-то справка, меня сразу же записали к отцу-настоятелю. И вот у него в кабинете-то и начался реальный адок! Сначала меня не пускала секретарша, говорила, что на талоне не указано время записи и надо идти его переделывать. Потом он сам услышал наши перекрикивания и разрешил впустить. Первым делом — ни здрасьте, ни добро пожаловать, а потребовал предъявить нательный крест. Я хоть и не верующая, но к ситуации к счастью подготовилась, взяла у подруги. Показала. Он давай допытываться: где крестили, когда крестили. Спрашивал, не было ли коммунистов среди родителей», — пишет она.
Девушка рассказала, что в итоге отец-настоятель отказался выдавать ей справку и предложил сначала заново пройти крещение за 1600 рублей.
«Изворачиваться долго не получилось, сказала, что родители тоже уже не помнят, где крестили. Он на меня выпучился и говорит: значит, безбожница ты. И ещё детей учить захотела!» — приводит его слова Алина М.
В результате выпускнице вуза пока так и не удалось устроиться на работу. По ее словам, на все возмущения ей советуют читать Конституцию России, где установлен православный статус страны.
