Премьер-министр Молдавии Павел Филип заявил, что в следующем году в республике уже не будут разрешены празднования Дня Победы из-за их «аморального характера».
По словам главы правительства, некорректно отмечать победу СССР при том, что «румынские братья по крови и духу воевали по другую сторону».
«Как мы можем праздновать подобные даты? Это в первую очередь день траура, для каждого настоящего патриота и гражданина нашей страны — день траура по румынским братьям, в которых стреляли те, чьи портреты сейчас поднимают в Москве», — сказал он.
Павел Филип посоветовал всем, кто празднует День Победы в Кишеневе и других молдавских городах, «дважды задуматься, что они делают, и на чьей стороне играют».
«Просто подумайте — можем ли мы считать людей гражданами. Или нам стоит заранее составить их списки для решений в будущем?» — заключил он.
