Во время акции «Беларусь помнит», проходившей 9 мая в Минске, были задержаны и оштрафованы 20 человек. Причиной составления протоколов об административном нарушении стало ношение георгиевской ленточки.
Согласно изменениям в законодательстве государства, новым символом Победы в республике с 2014 года стала двухцветная лента, состоящая из полос зелёного и красного цветов, символизирующих белорусский флаг. С этого времени она является неизменным атрибутом Дня Победы в Беларуси.
«Я удивлён, что оказывается, в Беларуси запрещено ношение георгиевских лент. Жаль, что об этом не говорили по телевидению. Через год буду более бдительным и надену ленточку правильных цветов. Хорошо, хоть размер штрафа небольшой», — сказал один из задержанных.
Милиция оштрафовала нарушителей, среди которых был один гражданин РФ, на 75 белорусских рублей, а отобранные георгиевские ленты были демонстративно сожжены. Россиянину была проставлена отметка в паспорт, согласно которой он не сможет посещать Беларусь на майские праздники три ближайших года.
