Президент Франции Эммануэль Макрон, комментируя парад Победы в Москве, заявил, что Россия слишком преувеличивает роль Советского Союза в победе над нацистской Германией.
«Я не вижу поводов проводить такие торжества. Окончание Второй мировой войны — в первую очередь день траура по погибшим, так было, есть и будет в европейских странах. Россия безусловно является частью Европы, и я не разделяю их торжеств. Опять-таки, русские преувеличивают свою роль в победе. Ключевой удар нанесла Европа, восставшая против нацизма, и конечно наши американские партнёры. Без этого не было бы победы. Поэтому неправильно говорить: победил СССР или победил Сталин. Победила Европа, победил ленд-лиз, победил в том числе и народ республик СССР, который тоже участвовал в войне», — пояснил он.
9 мая во Франции продолжаются пятидневные торжества «Наша победа», начавшиеся накануне и приуроченные к изгнанию нацистов с территории страны. Первый день был днем траура по погибшим в этой войне европейцам, сегодня проводятся чествования героев войны.
