Первым указом нового премьера Армении Никола Пашиняна стал перенос Дня Победы на 8 мая и переименование праздника в День скорби и примирения, сообщается в пресс-релизе кабинета министров.
«Последний раз Армения праздновала навязанный советским режимом День Победы. Это была не наша война, но тысячи и сотни тысяч армян погибли, отстаивая имперские интересы Сталина в его схватке с бывшими приятелями — нацистской Германией», — сказал он, комментируя принятие законопроекта.
По словам Пашиняна, перенеся День Победы на 8 мая, Армения «синхронизирует национальную память» со странами Евросоюза и «сделает ещё один шаг к единству с семьей европейских народов».
«Капитуляция была подписана 8 мая. То, что уязвленное самолюбие советских вождей привело к появлению еще одной бумажки на следующий день, не изменило сути события — вся Европа и весь мир празднуют свою победу над нацизмом именно 8 мая, и теперь Армения вместе с ними», — пояснил Пашинян.
