На время проведения Парада Победы в Москве 9 мая на всей территории Латвии будет отключена электроэнергия. Об этом сообщил на заседании правительства премьер-министр Марис Кучинскис.
По словам политика, такой выход являлся единственно возможным в нестабильной политической ситуации, сложившейся в нынешнее время. 
«Мы опробовали много мер: и отключение российских телеканалов 9 мая, и полное отключение кабельного вещания в Латвии, и даже местами отключали интернет, но я видел только смеющихся мне в лицо соседей по даче, на крыше которых была спутниковая тарелка с пропагандистскими каналами Кремля. Думаю, ничего страшного не случится. Посидеть пару часов без света во время парада Путина в Москве — долг каждого сознательного латыша. Тем более, на дворе май — можно погулять, подышать воздухом. Даже в больших городах сегодня экология на высоте. Мы закрыли все заводы какие только возможно», — подытожил Кучинскис.
 «Я очень рада мудрому решению нашего правительства. Многие жители Латвии психологически не выдерживали парада в Москве. Их охватывала паника. У нас не хватало карет «скорой помощи» и психиатров. Доктора трудились больше чем на Новый год. Теперь будет всё спокойно», — сказала министр здравоохранения Анда Чакша.
  Ранее в Германии прошли массовые акции протеста против празднования 9 мая в России.
