В новом правительстве РФ под руководством Дмитрия Медведева будет создано министерство декоммунизации. Об этом «Панораме» сообщил свой источник в кабинете министров.
В задачи нового ведомства войдут борьба с коммунистическими символами на улицах и административных зданиях, переименование улиц, площадей, городов и других географических объектов с названиями, которые прямо или косвенно связаны с коммунизмом, а также борьба со льготами, очередями на жилплощадь, бесплатным образованием и медициной и прочими пережитками социализма. Изучается возможность ликвидации некоторых праздников, появившихся в период СССР.
«Пожили уже при социализме. У меня даже «Волги» не было», — сказал в кулуарах Госдумы Дмитрий Медведев. 
При министерстве будет создана специальная комиссия из деятелей культуры, историков и журналистов. Основной её задачей будет изменение топонимов тех или иных географических объектов. Также её участники будут обладать правом вносить предложения премьер-министру о введении антисоциальных реформ. 
На пост министра декоммунизации рассматривают сразу несколько кандидатур, но фаворитом называют тележурналиста Николая Сванидзе.
