Администрация норвежской тюрьмы Ила, где отбывает заключение за теракты Андерс Брейвик приняла постановление, разрешающее проводить ему на территории колонии съезды правой партии, лидером которой он является.
На такое решение руководство исправительного заведения решилось после инцидента, произошедшего с заключённым 28 апреля, когда Брейвик самовольно ушел из тюрьмы, не предупредив надзирателей, и пребывал за ее пределами более разрешенного срока — 18 часов в сутки. Как выяснилось позже, он выступал на съезде своей националистической партии в Осло, а по пути обратно попал в пробку. В качестве наказания Брейвик был вынужден выплатить 37 евро.
«Ситуация может повториться, что причинит неудобства и нам, и Андерсу. Нам не нравится собирать штрафы с заключённых и вообще запугивать их денежными взысканиями. Я зашёл к нему в камеру, мы поговорили, почему так вышло и нашли компромисс. Съезды его партии можно проводить на территории тюрьмы, у нас есть прекрасный зал, где все желающие могут высказаться относительно сегодняшней жизни в Норвегии. Пусть приходит как можно больше людей и слушает. Часто именно в тюрьмах рождались революционные идеи. Возможно и Андерс принесёт что-нибудь новенькое в мировую политику», — сказал начальник исправительного заведения Густав Крогстед.      
