Видеоблогер Диана Шурыгина сообщила о том, что будет работать медсестрой во время Чемпионата мира по футболу 2018 года. Девушка устроилась на работу на учебно-тренировочную базу «Сатурн» в Раменском районе Московской области, где во время турнира будет проживать сборная Португалии.
По словам Шурыгиной, она обладает достаточным багажом навыков массажа и инъекций в разные части тела. Также блогер сообщила, что является поклонницей лидера португальской сборной Криштиану Роналду.  
«Не переживайте, я умею работать не только ртом, а и руками. Массаж у меня отлично получается, ещё могу подготовить футболистам сауну. Хочу всё время держать Криштиану в тонусе, да и других игроков постараюсь не огорчить», — сказала она.
Ранее Шурыгина стала послом Чемпионата мира по футболу-2018.
