Таможенная служба и государственная комиссия по декоммунизации Литвы совместно пресекли ввоз в страну новой продукции компании Nestle — молока в ретро-пакетах треугольной формы.
«Мы осведомлены, что такую упаковку придумали в Швеции в 1950-х годах, однако для всех жителей Литвы это в первую очередь тяжёлое напоминание о годах советской оккупации. В нашу страну такие пакеты завезли в годы брежневского террора, и наша задача — беречь чувства тех, кому не посчастливилось жить в то время», — пояснил пресс-секретарь комиссии Рудольф Петраукас.
В соответствии с законом о декоммунизации, на корпорацию Nestle будет наложен штраф с формулировкой «пропаганда советско-террористического оккупационного режима в полиграфии или визуальной продукции». Размер штрафа можно будет существенно сократить, если заменить его на пожертвование «Музею лесных братьев и легионеров-патриотов».
