Вернувшийся на родину после завершения чемпионата мира по футболу темнокожий канадский турист Алистер Маккей в интервью газете Montreal tribune пожаловался на крайне низкое качество российского кокаина и дремучую социальную политику государства, ущемляющую права и свободы личности.
«Мы приехали в страну неотесанных белых дикарей, чтобы насладиться футболом. Оказалось, там запрещено свободно покупать кокаин и другие легкие наркотики. Даже марихуану просто так не найдешь. Русские ежедневно вынуждены находить подпольных торговцев, которые, как мы потом поняли, продают товар очень плохого качества, уступающий даже канадскому социальному кокаину, который бесплатно раздают в церкви. Я слышал, в Москве недавно какой-то парень на автобусе врезался в остановку, думаю, причиной этого стал плохой кокаин. Говорят, что богатые русские тоже употребляют продукцию столь низкого качества и тоже врезаются в людей на остановках, только на дорогих машинах», — рассказал Маккей.
Также в интервью канадец оставил свои координаты для желающих сравнить на вкус российский кокаин с канадским.
