Власти Эстонии сообщили о намерении улучшить боеготовность вооружённых сил страны для отражения потенциальной агрессии со стороны России.
Отмечается, что с целью отразить атаку неприятеля в тактических целях будут закуплены белые флаги.
«Русские обманывают нас, а мы в случае российского нападения, удивим их. У нас будут заготовлены белые флаги, которые дают сигнал «мы сдаёмся». И вот, когда русские будут пребывать в чрезвычайном спокойствии и займут всю Эстонию, за дело возьмутся наши партизаны и выгонят неприятеля», — рассказал об операции Главнокомандующий вооруженными силами Эстонии, генерал Рихо Террас.
Ранее сообщалось о намерении НАТО усилить ВМФ Эстонии двумя резиновыми лодками.
