Комиссия Государственной Думы по контролю за достоверностью сведений о доходах депутатов объявила о проведении курсов для парламентариев с рабочим названием «Прожить на 100 тысяч». По задумке авторов, именно такой размер месячных доходов позволит продемонстрировать народным избранникам свою близость к народу.
Главным наставником проекта выступил Григорий Аникеев, ставший самым богатым депутатом в 2017 году.
«Пусть я и заработал 4 с лишним миллиарда за последний год, я хорошо помню те времена, когда в прямом смысле приходилось жить на такие копейки как 100 000 рублей. Депутат не должен сильно отличаться от человека, тем более, что времена сейчас тяжёлые, зарплату могут и урезать. Не хочу никого лишний раз пугать, но некоторым участникам эти курсы могут скоро понадобиться. А 100 тысяч как раз сумма доходов среднестатистического гражданина России», — сказал Аникеев.
Помимо депутата от «Единой России», приглашёнными специалистами выступили основатели паблика «Выжить на сотку». Как объяснили сами администраторы, их пригласили по ошибке, посчитав, что речь в названии сообщества идёт о сотне тысяч.
«Разобравшись, они всё равно нас оставили и даже накормили. Сказали, что мы единственные, кто сможет уложиться в такой мизерный бюджет.Выдали нам сто тысяч и сказали месяц кормить депутатов. Мы закупили дошиков (ред. — лапша быстрого приготовления «Доширак») , походили по промо-акциям, попробовали фриганские техники и вполне в смету уложились. Фактически, у нас ещё 90 тысяч осталось. Как мы потом узнали, сто тысяч давали на одного, а не на весь парламент, но и так вроде неплохо вышло.»
Группа депутатов и других известных лиц приняли решение опробовать курс «Прожить на 100 тысяч» на практике, попытавшись прожить месяц на эти средства. Несколько депутатов сошли с дистанции из-за путаницы с валютами. Они предполагали, что речь идёт об идентичной сумме в долларах. Трое народных избранников прожили на эту сумму один день, а ещё двое — один час.
Забавная история произошла с топ-менеджером «АвтоВАЗа» Сергеем Скворцовым, который выбыл из проекта, заехав в фирменный автосалон с целью купить автомобиль «Лада Веста». Сумма покупки в несколько раз превышала допустимый лимит, чем вызвала удивление у покупателя.
«Это го.. Эта машина, стоит больше 100 тысяч? По-хорошему, я бы и 50 за неё не дал», — сказал Скворцов.
Ранее Госдума приняла закон о тунеядстве, который обяжет всех официально неработающих граждан платить налог в размере 13% от МРОТ.
 
 
