В центре Вильнюса торжественно открылось посольство Ингерманландии (Ингрии) — движения, сторонники которого добиваются преобразования Санкт-Петербурга и Ленинградской области в автономную республику с возможностью дальнейшего самоопределения региона. 
Министерство иностранных дел Литвы сообщило об установлении между государствами дипломатических отношений. Президент Даля Грибаускайте сообщила о принятии верительных грамот от посла Ингрии, чьё имя не называется из соображений безопасности. Также литовскому лидеру выслано официальное приглашение на инаугурацию первого президента Ингерманландии, которое должно состояться в сентябре 2018 года. 
«Мы рады установлению дипломатических отношений с Ингрией. Литовская республика — первое государство, признавшее независимость наших ингерманландских друзей. Мы опередили в этом весь мир, что в случае с нашей страной бывает редко. Мы возлагаем на Ингрию большие надежды в плане сдерживания агрессора. Обещаю оказывать новому государству всяческую поддержку. Возможно, Ингрия станет ассоциированным членом НАТО», — заявила президент Литвы Даля Грибаускайте.
Литовский лидер пообещала безвизовый режим для всех владельцев паспортов Ингрии и возможность получения гражданства Литвы в упрощённом порядке.
Власти Ингрии заявили, что уже в ближайшее время установят дипломатические отношения с Латвией и Эстонией и откроют дипломатические представительства в Риге и Таллине.  
 
 
