Сразу в нескольких городах Германии (Мюнхене, Нюрнберге, Дюссельдорфе и др.) состоялись массовые акции протеста против празднования Дня победы в Москве, которое ежегодно проходит 9 мая. По оценкам организаторов общая численность участников достигла 20 тысяч человек.
Протестующие держали в руках плакаты «Не дадим Путину снова разделить Германию», «Нет победе России» и «Долой русских оккупантов». 
«Май 1945 года был тяжёлым для немцев и других европейских народов. Мы отдали столько жизней для победы над Гитлером. Поэтому мы не празднуем, а устраиваем траурные мероприятия. Думаете, русские празднуют победу над нацизмом? Нет. Они празднуют победу над Германией, а это недопустимо в двадцать первом веке. Тиран Путин каждый год пугает мир бряцаньем своего дорогого и недееспособного оружия. Русские пытаются с помощью пропаганды, построенной на мифах, вновь напасть на Берлин и другие европейские столицы. Пусть они знают, что второй раз никто не даст им разбомбить Берлин», — сказал во время выступления на акции в Мюнхене лидер Социал-националистической партии Германии Герхард Шикльгрубер. 
Ранее мэр австрийского Инсбрука не позволил убрать памятную табличку в честь Адольфа Гитлера.
