Российская некоммерческая организация «Фонд маршала Маннергейма» потратит 12 млн рублей на развенчание мифа о 28 панфиловцах, сообщается в пресс-релизе.
«Советская пропаганда оставила в сознании нашего многонационального народа множество мифов и легенд, которые до сих пор искажают объективную историческую картину тех лет. Наша задача — выровнять историческую память, привести её к объективной картине», — прокомментировал инициативу пресс-секретарь фонда Виталий Шефер.
Большинство из средств будут направлены на полиграфические и рекламные услуги — фонд планирует разместить соответствующие биллборды в Екатеринбурге, Москве и Санкт-Петербурге, а также напечатать брошюры для школьников и студентов, развенчивающие историю о 28 панфиловцах. Материалы уже подготовлены и будут распространены по России 8 и 9 мая. Как следует из группы организации в социальной сети, неофициально планируется также заклеить листовками мемориалы панфиловцам.
«Мы знаем, что наши действия могут вызывать неадекватную реакцию у маргинальной части общества, у людей с так называемым «победобесием». Но подобной публике можно и необходимо противостоять в рамках законодательства Российской Федерации», — пояснил Шефер.
В пресс-релизе подчеркивается, что фонд существует на частные пожертвования российских граждан и не имеет прямого отношения к аналогичным организациям в Финляндии и Латвии.
