Заместитель председателя правительства РФ Ольга Голодец предложила законопроект «О круглых мостах», который пока не дождался рассмотрения в Госдуме.
По её мнению, с помощью таких мостов можно решить сразу несколько проблем: разгрузить дороги общего пользования, повысить выработку электроэнергии и обеспечить новые рабочие места. 
«Нынешние автотранспортные мосты не слишком хорошо выполняют своё основное предназначение. Сейчас автомобили двигаются по мосту лишь от одного берега к другому. Это сложно назвать рациональным использованием, как для сооружения, так и для средств передвижения. Мы забыли, что мосты нужны не только для того, чтобы объединять между собой два берега, но и чтобы по ним двигаться», — заявила Голодец.
Первый круглый мост предлагается поставить на Москва-реке. Фактически, этот мост по задумке проектировщиков должен стать четвёртым, самым маленьким, транспортным кольцом в городе. По нему будут пущены электрокары, которые поедут по специальному покрытию моста, оснащённому многочисленными пьезоэлементами. Нажимая на них, электрокары будут вырабатывать энергию, часть из которой будет использоваться для подзарядки данных транспортных средств с помощью заблаговременно установленных на мосту зарядных станций, другая же часть будет уходить на нужды города. В будущем возможно сооружение двух- и трёхъярусных переходов, которые будут использоваться для проезда общественного транспорта, преимущественно трамваев и метро.
По предварительным подсчётам, проект обойдется казне Российской Федерации в 50 миллиардов рублей.
