В Австрии местные власти отказались убирать памятную табличку в честь Адольфа Гитлера, обосновав это необходимостью чтить собственную историю.
Общественники предлагали отправить в музей табличку, висевшую на одном из домов Инсбрука. На ней написано: «Здесь, в этом доме с 2 января 1919 по 5 октября 1920 года жил и работал лидер свободных народов Европы А.А. Гитлер». Однако мэр выступил против и призвал уважать историю страны.
«Гитлер — тоже часть нашей истории, какой бы она ни была. Нельзя просто так закрыть на неё глаза, мы должны её уважать. Давайте брать пример с русских — у них по всей стране стоят памятники Ленину, который был даже хуже Гитлера. Но они не сносят их, потому что чтут своё прошлое, каким бы оно не было. Эти памятники стали для них важным напоминанием: СССР никогда не должен повториться снова», — пояснил он.
Фото — мэр Инсбрука Кристиан Шульц, из Facebook
