В Норвегии Андерса Брейвика оштрафовали за нарушение правил посещения тюрьмы, где он отбывает 21-летний срок за теракты.
По словам главы исправительного учреждения, 28 апреля Брейвик самовольно ушел из тюрьмы, не предупредив надзирателей, и пребывал за ее пределами более разрешенного срока — 18 часов в сутки. Как выяснилось позже, Брейвик выступал на съезде своей националистической партии в Осло, а по пути обратно попал в пробку.
«Закон суров, но это закон. Сначала мы закрывали на это глаза, но когда он уехал проводить съезд своей правой партии и опоздал с возвращением, нам пришлось хоть как-то реагировать. Андерс неплохой парень, но нас удручает его недисциплинированность и неуважение к назначенному судом наказанию. Пусть этот штраф послужит ему уроком», — сказал начальник тюрьмы.
Получить комментарии самого Брейвика прессе не удалось — после того как осужденный заплатил штраф в кассу, он попросил надзирателей не пускать к нему в камеру журналистов и отказывается отвечать на телефонные звонки прессы.
