Исторический контракт на общую сумму 99,9 миллиардов рублей на строительство 20 субмарин для доставки корреспонденции и грузов подписали «Почта России» и Минобороны. 
Необходимость такого шага была обусловлена ненадлежащим состоянием других технических средств госкомпании, в частности, часто ломающихся дронов и мопедов.
«Мы уже начали постепенный переход на современные средства доставки, чтобы выдержать конкуренцию со стороны транснациональных операторов, но они поняли, что «Почта России» отберёт их последнее преимущество и стали нанимать бандитов, которые сбивали наши дроны. Тем самым они лишили наших клиентов заказов, а нам подпортили репутацию, но, как говорится в русской пословице, не всё скоту масленица. Мы решили обратиться к нашим друзьям из Минобороны и заключили контракт на строительство первых в мире почтовых подводных лодок. Я считаю этот способ доставки самым надёжным и защищённым», — сказал генеральный директор «Почты России» Николай Подгузов.
«Президент поставил нам задачу задействовать военные предприятия для гражданских целей и мы успешно движемся к её выполнению. «Почта России» такая же гордость нашей страны как армия и флот и мы не имеем права отказать нашим друзьям в помощи, тем более, за государственные деньги», — сказал министр обороны Сергей Шойгу.
Отмечается, что субмарины будут разной величины и водоизмещения. Часть из них будут предназначены для передвижения по крупным российским рекам (Волге, Енисею и Ангаре), другая часть предназначена для морей и океанов. Соглашение между «Почтой России» и Министерством обороны рассчитано сроком на 10 лет. На баланс госкомпании в среднем будут поступать по 2 подводные лодки в год.
В будущем в Минобороны рассматривают вариант ещё более тесного сотрудничества с «Почтой России», которое выльется в создание нового рода войск — почтовых.
Ранее «Почта России» объявила о введении с 1 марта элитных клубных карт для постоянных клиентов.
 
