Тело Владимира Ленина вынесут из Мавзолея на время праздничного парада Победы, который состоится 9 мая. Инициаторами действа выступили Российское военно-историческое общество и Фонд Маннергейма, выразившие общую позицию относительно непричастности к победе в Великой отечественной войне вождя мирового пролетариата.
«Суть спора совершенно непонятна. Ленин — важная личность в российской истории, но к победе в Великой отечественной войне он никакого отношения не имел, поскольку он просто не дожил даже до её начала. Об этом говорят абсолютно все исторические документы. Откровенно говоря, непонятно, почему вынос тела не проводился в прошлые годы. Возможно, просто экономили бюджетные средства», — сказал председатель РВИО Владимир Мединский. 
«Большого скандала не будет, ведь после окончания парада Ленина вернут в Мавзолей», — заверил директор Фонда Маннергейма Александр Плятт. 
Где именно будет храниться тело Ленина 9 мая не сообщается. 
 
 
