Более 20 лет обманывал жителей австрийского Линца градоначальник Петер Руккер. В течение всего срока пребывания на посту мужчина выдавал себя за женщину Мариту Гонгельшаус, под именем которой он 6 раз переизбирался на высокую должность.
По словам Руккера, он был вынужден пойти на такое перевоплощение из-за сильных феминистических традиций в городе.
«У меня просто не было других вариантов. Я притворялся женщиной для блага города и горожан. Мужчин фактически не допускали к участию в выборах, а в тех редких случаях, когда это происходило, они всегда занимали последние места с мизерным процентом голосов. Это был принципиальный вопрос для жителей города», — рассказал уже бывший бургомистр Линца.
История, длившаяся с 1996 года, неожиданно прервалась во время открытия на центральной площади воскресной продовольственной ярмарки, когда во время приветственного слова Руккера подвёл предательски соскользнувший парик и публика увидела его небритую бороду. Заверения мужчины, что он «является родственницей певицы Кончиты Вюрст» лишь разозлили людей. В обманщика полетели огурцы, помидоры и даже несколько цукини. Остановить произвол смогла только прибывшая на место происшествия полиция.
Окружной суд Верхней Австрии вынес оправдательный приговор для Руккера, посчитав его артистом, при этом признав правомерным отстранение от должности бургомистра. По мировому соглашению с Народным советом феминисток Линца для предотвращения судебных процессов в будущем экс-глава населённого пункта в добровольном порядке будет подвергнут процедуре остракизма и покинет город.
