Президент США Дональд Трамп предложит северокорейскому лидеру Ким Чен Ыну политическое убежище в Штатах, скорее всего, это будет программа защиты свидетелей. Не исключается вариант, при котором политику сменят внешность с помощью пластической операции, а возможно, даже пол. Об этом сообщает американское издание Politico со ссылкой на свои источники в разведке.
Из статьи колумниста Джима Хопкинса следует, что после устранения лидера КНДР от власти, республика перейдёт под внешнее управление специальной комиссии Госдепа по проведению цветных революций. Её члены проработают планы для дальнейшей демократизации государства. Среди первоочередных мер будут полное ядерное разоружение Пхеньяна, освобождение из тюрем северокорейских правозащитников и ЛГБТ-активистов, а также массовая люстрация работников высшего аппарата Трудовой партии, которая впоследствии будет запрещена в КНДР. В планах американских властей значится появление на территории страны базы НАТО, предположительно на границе с Россией. В публикации говорится, что под планом уже поставлены визы руководителя ЦРУ Джины Хаспел и государственного секретаря Майка Помпео. Предложение генерала Джеймса Мэттиса обстрелять ракетами «Томогавк» пару районов Пхеньяна было отвергнуто. 
 Ранее стало известно об обещании Ким Чен Ына присоединиться к санкциям США против РФ.
