Активисты общественной организации «Казаки Балтии» провели пикет возле здания областной администрации Калининградской области с требованием переименовать город и область и присвоить им казачьи названия. 
«Как долго можно терпеть на древней казачьей земле маргинальные советские названия? Кто такой Калинин, чтобы в честь него был назван целый регион? Пора вернуться к истокам. А наши русские истоки — это казачество. Сегодня нет более полезного человека для России чем казак. Казак и поёт, и танцует, и документы умеет проверять. Предлагаю дать этой русской земле казачье название», — сказал руководитель «Казаков Балтии», атаман Степан Шадрин-Балтийский.
Балтийские казаки передали петицию губернатору области Антону Алиханову, в которой предложили два новых названия: Калединск (в честь знаменитого казачьего атамана-белогвардейца Алексея Каледина) и Вольноморск. 
Ранее ростовские казаки приступили к демонтажу советской символики со станций метрополитена Ростова-на-Дону.
