Спикер парламента островного государства Фиджи, лидер правящего племени Лайсениа Мбаниараманама объявил о планах бойкотировать инаугурацию президента России Владимира Путина, чтобы «проявить единство с международным сообществом».
«Слишком долго мир терпел выходки русских. Их бесконечные войны с соседними странами, с Украиной, с Молдавией, с Казахстаном, попытки Владимира Путина возродить Советский Союз, химическая атака в Великобритании, дискриминация иностранцев в России, обнищание и одичание русского народа на фоне злобной пропаганды из государственных радиостанций — всё это должно было рано или поздно получить отпор», — сказал он.
По словам Мбаниараманамы, в сложившейся ситуации он принял решение не ехать на церемонию инаугурации президента России в случае, если получит на нее приглашение.
«Пусть даже не просят. Мы вместе с цивилизованным миром говорим: бойкот России», — заключил он.
