Власти Беларуси планируют убрать из числа государственных праздников Праздник труда, ежегодно отмечаемый 1 мая. Об этом сказал президент Александр Лукашенко.
«Поймите меня правильно. Я сам в советское время ходил на первомайские демонстрации, даже знамя носил, но сегодня времена другие и совок не актуален. Полстраны тунеядцев. Только на парады могут ходить, а работать никто не хочет. Для кого эта показуха? Для Москвы? Так у них своя показуха есть. Пора равняться на ведущие экономики как у Германии или США, даже северные корейцы переходят от сталинизма к демократии. Поэтому безобразие под названием День труда мы отменим и выходной тоже. Пусть люди работают», — сказал белорусский лидер.
Ранее Лукашенко поручил декоммунизировать КГБ.
