Президент Европейского вещательного союза Жан-Поль Филиппо призвал телезрителей не голосовать за российского исполнителя в полуфинале «Евровидения-2018», которое состоится 8-12 мая в Лиссабоне. Об этом он сказал в специальном видеообращении, которое размещено на официальном сайте организации и сайте песенного конкурса.
По мнению Филиппо, возможное участие в финале «Евровидения» певицы Юлии Самойловой, представляющей Россию, может спровоцировать напряжённость между участниками, а также зрителями из разных европейских стран. 
«Я очень уважаю Россию как страну, тем более, они оплатили штраф за отказ от участия в прошлогоднем конкурсе, но сейчас не лучшая политическая ситуация для этой страны. Есть напряжённость между Россией и её соседями, и не только соседями. Большинство стран-участниц призывали нас не допускать Россию на конкурс, но я объяснил им, что, возможно, для российских зрителей это будет один из немногих шансов в их жизни послушать хорошую музыку. Мой коллега Юн Ула Санн (ред.- исполнительный супервайзер «Евровидения») предлагал российской стороне выступить под нейтральным флагом Европейского вещательного союза, учитывая их успешный опыт на Олимпиаде, но они отказались, а заставить их, по правилам, я не могу. Хотя в случае согласия, это решило бы множество вопросов. Зрители бы голосовали за исполнителя, а не страну. Но я выступаю за честное соревнование и единые правила для всех. Национальные жюри в курсе, как следует голосовать, а вот проконтролировать зрителей мы не сможем. Поэтому я призываю европейских зрителей ответственно отнестись к процедуре выбора финалистов «Евровидения» и не голосовать за представителя России на конкурсе», — сказал Филиппо.
Ранее появилась информация о создании специальной комиссии по расследованию обстоятельств победы России на конкурсе в 2008 году.
