Английский режиссёр Джули Льюис сообщила, что работает над постановкой детского мюзикла «Новичок», премьера которого ожидается в сентябре в Лондоне. По сюжету произведения, коварные российские спецслужбы травят детей из Москвы, прилетевших на экскурсию в Великобританию.
«Сначала я думала создать произведение для взрослых, но потом поняла, что и британские дети должны знать о русском коварстве. Чем раньше они узнают о нём, тем лучше», — сказала Льюис.
Постановщица сообщила, что для усиления атмосферы зрителям будут раздавать спецодежду и противогазы. Не исключено, что в зрительный зал запустят безопасный для здоровья газ, но с очень неприятным запахом. Над веществом уже начала работу лаборатория в Солсбери, руководитель которой пообещал всем, кто почувствует недомогание после спектакля, вернуть деньги за билет. 
Ранее в Германии вышел переизданный сборник сказок братьев Гримм, в котором русские травят Белоснежку нервно-паралитическим газом
