20-летняя уроженка Даугавпилса Мария Захарова была отчислена из Рижской высшей школы права за угрозу национальной безопасности Латвии. Причиной для такого решения послужили неблагонадёжные имя и фамилия студентки, совпадающие с официальным представителем МИД РФ.
Отмечается, что на решение руководства учебного заведения повлияли рекомендации Центра национальной идентичности.
«Мы не обратили внимание на потенциально опасную студентку. Хорошо, что нам пришёл на помощь Центр национальной идентичности, который раз в полгода тщательно проверяет списки студентов и тестирует учащихся на знание истории Латышского добровольческого легиона СС. Им сразу не понравилась Захарова. Мне так и сказали, ещё б у вас здесь Путин учился. Конечно, не факт, что девушка является родственницей российской пропагандистки, но лучше перестраховаться, иначе потом будем кусать локти», — сказал ректор Рижской высшей школы права Иванс Яковлевс.
«Я рад, что её отчислили, в будущем она могла занять моё рабочее место. Пусть эта оккупантка едет работать в дьявольское здание в Москве», — сказал Валдис Будрайтис, однокурсник Захаровой, пожелавший не называть себя.
Ректор поблагодарил за помощь Центр национальной идентичности в вычислении подозрительной студентки, а также сказал, что с удовольствием заплатит штраф в 1000 евро за нелатышские имя и фамилию. 
В январе Латвийский Центр национальной идентичности оштрафовал мэра Риги Нила Ушакова за «несоответствие национальному образу латвийца».
