После встречи руководства Русского географического общества с Президентом России Владимиром Путиным было принято решение о выпуске нового атласа и карты мира с «привычными для русского уха названиями». 
Однако, на переименовании населённых пунктов картографы не остановились. Так на новой карте мира в состав России вошли американский штат Аляска и Сан-Франциско под названием Форт-Росс. Под российским протекторатом также отмечены страны Балтии, часть Польши и Финляндия. Стамбул на карте именуется Константинополем, а Антарктида — Землёй Лазарева и Беллинсгаузена. 
«Давно хотели создать такую правильную карту настоящего русского мира, но президент нас сдерживал. А потом, когда он поймал щуку, понял, что нельзя наши русские достижения отдать врагу. Как например то же самое Сан-Франциско американцы присвоили. Когда об этом слышишь, сердце за родину кровью обливается от несправедливости», — сказал президент Русского географического общества Сергей Шойгу. 
Ранее на географическом факультете МГУ повесили карту мира без Великобритании.
