Историческим днём можно назвать 30 апреля 2018 года в истории Великобритании. Именно в этот день парламент внёс поправки в закон о правительстве. По новым изменениям, в кабинете министров утверждена 10-ти процентная квота для мусульман, что обозначает обязательное включение носителей ислама в состав исполнительного органа власти.
Правительство без мусульман будет считаться нелегитимным. При этом законодатель допускает временное принятие ислама членами кабинета министров для соблюдения всех правовых норм. Для этого соискатель портфеля будет обязан предъявить соответствующий документ от имама. 
«Великобритания движется в правильном направлении. Ислам является основополагающей религией в нашем государстве и мусульмане должны иметь своё представительство в высших органах власти. Я рада, что мы закрепили их права законодательно», — заявила премьер-министр Тереза Мэй. 
Первым обладателем министерского портфеля, назначенным по принятой парламентом квоте, стал Саджид Джавид, который заменил на должности министра внутренних дел Эмбер Радд. Чиновник является выходцем из семьи пакистанских иммигрантов.
В будущем законодательный орган Объединённого королевства рассматривает возможность увеличения мусульманской квоты в правительстве до 20 %. Также парламент изучит возможность имплементации закона для органов местного самоуправления. 
 
