В преддверии Дня труда Государственная Дума РФ приняла закон о тунеядстве. Согласно документу, официально неработающие граждане будут должны платить налог в размере 13% от МРОТ. Также тунеядцы лишатся права на бесплатную медицину.
Инициатором выступил депутат от фракции «Справедливая Россия» Валерий Гартунг.
«Мы, социалисты, давно говорили про необходимость подобного закона. Так будет по-справедливости. Нам, депутатам, больно смотреть на бездельников, сидящих на шее у трудящихся. За основу взята советская модель и адаптирована под современные реалии. В будущем возможны дополнения к закону, отменяющие ещë какие-нибудь социальные льготы. Перефразируя известный фразеологизм, могу сказать «Кто не работает, тот не должен есть», — резюмировал народный избранник.
На вопрос, что делать жителям небольших населëнных пунктов, в которых зачастую невозможно найти официальную работу, депутат ответил: «Как что? Платить налог 13 %», как установлено законом». 
Ранее стало известно о намерении руководства Дагестана закупить 600 веб-камер по 45 000 рублей за штуку для видеонаблюдения в кабинетах чиновников.
