Лидер КНДР Ким Чен Ын в ходе визита в Южную Корею передал послу США письмо президенту Дональду Трампу, которое сегодня опубликовало северокорейское агентство ЦТАК.
В тексте говорится, что народ КНДР «в едином порыве горячо приветствует наметившиеся тенденции к объединению с южнокорейскими братьями и развитыми государствами Запада».
«Настало время отбросить нашу многолетнюю вражду и раздор. Не последнюю роль в разъединении двух Корей сыграл Советский Союз, наследница которого Россия сейчас также проводит деструктивную международную политику, вмешиваясь в дела других государств и не желая становиться на путь мира и взаимопонимания, как это сделал народ Кореи», — обращается Ким Чен Ын к Трампу.
Лидер КНДР подчеркивает: «Мой народ выбирает джинсы и кока-колу, а не православные храмы и лагеря ГУЛАГ. Наши переговоры с уважаемым коллегой Муном Джэином (президентом Южной Кореи — прим.) были встречены во всех уголках моих живописной и прекрасной Родины искренним народным ликованием. Трудящиеся Кореи сделали выбор в пользу братства и единства с прогрессивным человечеством».
Ким Чен Ын в письме также выразил готовность присоединиться к санкциям против России, не уточнив, в чём именно они будут заключаться.
