Одна из ведущих мультиформатных розничных компаний России X5 Retail Group объявила об открытии первого супермаркета «Пятёрочка» в Западной Европе. Символично, что для начала европейской экспансии российского ритейлера был выбран Лондон, где проживает множество выходцев из постсоветского пространства. 
«Хотим убедить англичан, что в России умеют делать не только боевые отравляющие вещества, а и качественные продукты», — говорится в пресс-релизе компании.
Владельцы сети отмечают, что ассортимент товаров в лондонской «Пятёрочке» не будет уступать товарам на прилавках российских супермаркетов бренда. 
«Однажды я общался с нашими соотечественниками, у которых есть недвижимость в Лондоне. Говорят, им здесь очень нравится, но в магазинах нет так полюбившихся на родине товаров марки «Красная цена». Нам удалось ликвидировать эту проблему, правда, цены будут выше чем в Пятигорске», — сказал директор магазина Максим Курносов. 
Открытие магазина состоится 1 мая в районе Chelsea, где проживает немало богатых людей. В качестве подарков покупателям будут раздавать продукты торговой марки «Красная цена» и шоколад «Новичок». В дальнейшем X5 Retail Group продолжит развитие в Европе. Среди приоритетов компании открытие новых магазинов в Берлине, Амстердаме и Монте-Карло, а также в одном из городов Кипра.
