Руководство Дагестана закупит 600 веб-камер по 45 000 рублей за штуку для видеонаблюдения в кабинетах чиновников.
Как отмечается в тендере, будут использоваться веб-камеры с разрешением 0.3 Мпикс и подключением по USB 2.0. Единственной компанией, принявшей участие в конкурсе и затем его выигравшей, стала фирма ООО «ДагАгроСнаб», официально занимающаяся ремонтом тепловозов и принадлежащая племяннику главы антикоррупционного отдела УМВД по республике Магомеду Саламову.
«Это борьба с коррупцией, и мы не имеем права на этом экономить», — прокомментировал тендер представитель МВД, уточнив, что закупаемые камеры будут выпущены российским брендом и «не имеют аналогов в мире». В ответ на просьбу пояснить, в чем именно заключается их уникальность, правоохранитель пояснил, что картинку с них можно транслировать в интернет.
