Нестандартные методы лечения болезней печени использовались в городской больнице №14 Иркутска. Гастроэнтеролог выписывал своим пациентам стеклоомыватель. По мнению специалиста, для выздоровления жидкость требовалось принимать перорально. 
Один из пациентов остался недоволен подобным «лечением» и обратился к главврачу. Однако, тот не увидел в выписанном рецепте ничего плохого и заявил, что «настолько хороших специалистов в области здравоохранения трудно найти даже в Москве, а в Иркутске и вовсе невозможно.» 
Сам же доктор Менгелев пояснил, что выписывает технические жидкости пациентам уже долгое время. «Всё равно будут всякую дрянь пить, так пусть хоть сертифицированный продукт и под надзором врача. Я в позапрошлом году вообще концентрат для ванн прописывал больным и всё вроде в порядке», — прокомментировал ситуацию гастроэнтеролог.
Далее упорный пациент обратился с жалобами в областную прокуратуру и городской департамент здравоохранения. Из прокуратуры был получен ответ, что «человеческих жертв в результате действий указанного врача не выявлено». 
«Этого пациента надо к психиатру направить, а не к гастроэнтерологу. Он додумался пожаловаться на лучшего врача в регионе. Доктора Менгелева сам доктор Попов хвалил», — сказала руководитель городского департамента здравоохранения Лариса Алябьева. 
