Активисты правозащитной организации из Нидерландов Cannabis peace проведут цикл лекций для школьников и студентов Санкт-Петербурга и Ленинградской области о пользе курения марихуаны. Встречи с подростками запланированы во время майских праздников.
Изначально правозащитники хотели присоединиться к «Конопляному маршу» за легализацию марихуаны 5 мая, но из-за его отмены перешли на прямые контакты с людьми. 
«Важно показать молодёжи, что без курения марихуаны они могут ничего не добиться в жизни. Курить лучше, чем пить спиртные напитки. Наша правозащитная команда весьма солидна. В её состав входят банкиры, топ-менеджеры, есть даже депутат парламента. Пусть ребята увидят и поймут, что в курении марихуаны нет ничего плохого, наоборот она помогает наводить контакты», — сказал координатор движения Вильгельм де Хруй.
Ранее 15 человек получили травмы в давке во время бесплатной раздачи кокаина в Нидерландах.
