Кинокомпания «Дисней» сообщила об очередном переносе премьеры фильма «Мстители: Война бесконечности». На этот раз дата выхода сдвинулась на целый месяц— с 3 мая на 3 июня. 
Российский офис компании назвал наиболее вероятной причиной переноса прокат записи инаугурации четвёртого президента России В.В.Путина. 
«Кремль постоянно срывает нормальный прокат наших фильмов в России и других странах бывшего СССР. Они собираются показывать в кинотеатрах инаугурацию Путина. Кто вообще такой этот Путин? В каком количестве фильмов он сыграл?» — сказано в заявлении «Диснея».
«Это не первый случай, когда зарубежные фильмы сдвигают для продвижения российских картин. Несколько подобных примеров уже было зимой, но ещё никогда сроки не были столь большими. Нам придётся поставить запись инаугурации на все сеансы, запланированные под «Мстителей», а это 90% всего экранного времени. Мы не понесём никаких убытков, различные бюджетные организации уже изъявили желание забронировать билеты. Однако, при следующем подобном случае мы непременно выразим свой протест, наверное», — отметили в пресс-центре сети «Централ Партнершип».
Компания «Дисней» пригрозила Кремлю, что в случае, если «Мстители» не прокатят до начала июля, то компания сделает всё возможное, чтобы сорвать американский прокат российскому фильму «Тренер». 
