Иллюзионист Амаяк Акопян поделился с журналистами своим мнением о политическом кризисе в Армении. По его словам, для успешного разрешения ситуации необходимо настоящее чудо.
«Друзья! Сколько можно протестовать? Давайте веселиться, давайте петь, танцевать и делать фокусы. Мне хочется видеть жизнерадостную Армению, но сейчас для того, чтобы это произошло необходимо настоящее чудо. Кто как ни я вам могу его дать. Сложно сегодня найти кандидатуру, устраивающую всех. Думаю, моя кандидатура идеальна», — сказал иллюзионист.
Ранее свою помощь в разрешении политического кризиса в Армении предложил президент Азербайджана Ильхам Алиев. 
