Очередные дополнения в ПДД (правила дорожного движения) произойдут с 1 января 2019 года. Они коснутся владельцев гироскутеров или гироскутерных транспортных средств, как написано в документе. 
С начала 2019 года все владельцы этих средств передвижения будут обязаны получить водительские права специальной категории «G». Нововведение коснётся и владельцев удостоверений на право управления транспортными средствами других категорий. Чтобы получить заветную корочку всем желающим будет необходимо обратиться в ГИБДД, где сдать специализированный экзамен, состоящий из 3 частей: теория, автодром и выезд в город. Программа для экзамена в данный момент проходит экспертизу в Минтрансе. Обязательным требованием для водителей будет являться прохождение медицинской комиссии, дополнительное требование для мужчин — наличие военного билета. 
Коснутся нововведения и самих гироскутеров. Согласно требованиям Технического регламента Таможенного союза, эти транспортные средства должны быть оснащены модулем аварийной системы экстренного вызова, известного у автомобилистов под названием кнопка ГЛОНАСС. Предполагается и ежегодный технический осмотр состояния гироскутеров. Обязательным для этого вида транспортных средств будет и полис страхования ОСАГО. 
В дальнейшем ГИБДД планирует создать специальные правила для езды на гироскутерных транспортных средствах и соответствующие дорожные знаки. Среди прочих нововведений в ведомстве обсуждается возможность введения удостоверений пешеходов. 
Ранее ГИБДД сообщило о намерении ввести дорожный знак «Алкоголики» с 1 января 2019 года.
