Законопроект об импортозамещении иностранных лекарств, предложенный сенатором Лисовским, был принят Федеральным собранием в первом чтении во время весенней сессии.
Согласно документу, будет образована специальная комиссия. В её состав войдут депутаты обеих палат парламента, а также эксперты в области медицины и фармацевтики. В числе возможных членов называются депутаты Иосиф Кобзон, Пётр Толстой и сам автор законопроекта. Также в комиссии планируют задействовать известных деятелей медицинского сообщества: доктора Попова, Елену Малышеву и Геннадия Малахова.
Представители всероссийского союза знахарей и ведунов выразили готовность предоставить экспертную поддержку вместе с Национальным советом по гомеопатии: «Давно пора свои лекарства создавать, без западной химии. Страна у нас большая, травок хватит на всех . Вообще мы, гомеопаты, способны обеспечить лекарствами миллиарды человек, хватило бы лекарств.» 
«Правильный закон, как и всегда. Например, в правительстве уже успешно работает комиссия по импортозамещению. Вы пробовали российский сыр? Я вот пока нет, но уверен, что он гораздо лучше той плесневелой швейцарской дряни, которую продают в парламентском буфете», — прокомментировал свою инициативу сенатор Лисовский. 
Ранее вице-спикер Госдумы Пётр Толстой рекомендовал россиянам заменить иностранные электробритвы на русский топор. 
 
