Необычный случай вандализма произошёл в Горно-Алтайске. На выезде из города группа из трёх человек поиздевалась над монументом с названием населённого пункта. Хулиганы добавили к букве «Г» палочку снизу, тем самым превратив её в «П», а «Горно-Алтайск» в «Порно-Алтайск».
В таком виде монумент находился 3 дня, пока один из горожан не заметил изменений и не обратился в полицию. Правоохранители при помощи дактилоскопической картотеки быстро нашли виновных. Ими оказались студенты филологического факультета Горно-Алтайского государственного университета, ранее привлекавшиеся к административной ответственности. В итоге хулиганы были вынуждены оплатить штраф в размере 10 тысяч рублей для каждого правонарушителя и восстановить исходный вид монумента.
Сегодня знак с названием города приобрёл привычный для горноалтайцев вид.
 

