Лидер КНДР Ким Чен Ын во время встречи с президентом Южной Кореи заявил, что желает дать народу долгожданную свободу и стать для своей нации «корейским Горбачевым».
«Советский руководитель Борис Горбачев (по источнику — прим.) сделал решительный шаг и освободил народы бывшего СССР от гнета ревизионистской номенклатуры. Прошло 28 лет, но русские и другие народы по сей день благодарны Горбачеву за то, что он дал им свободу. Мы с моим коллегой из Республики Корея Мун Джэином хотели бы поступить аналогично. Я хочу дать нашему народу свободу объединения. Я хочу стать Горбачевым для корейского народа и пользоваться таким же уважением и почетом спустя десятки лет», — сказал он, выступая в ходе визита в Южную Корею.
