Премьер-министр Канады Джастин Трюдо рассказал о намерении провести в столице страны Оттаве парад в честь победы над террористами в Сирии. Об этом он сообщил в эксклюзивном интервью журналисту «Панорамы» Виталию Манну.
«Канада делает очень много для мира. Мы бомбим сирийскую армию диктатора Асада. Думаем провести парад в Оттаве в честь победы над террористами. Ведь Канада и США внесли решающую роль в стабилизации ситуации в Сирии», — сказал Трюдо.
Полную версию интервью с канадским премьером читайте здесь. 
