В городах-хозяевах Чемпионата мира по футболу-2018 закроют поликлиники и остановят приём граждан на время проведения турнира. По словам вице-премьера правительства по вопросам здравоохранения Ольги Голодец, решение было принято для улучшения международного имиджа России.
«Не следует сильно переживать по этому поводу. Это всего лишь временные неудобства, которые продлятся месяц. Врачи могут взять отпуск, посмотреть футбол. У нас просто не было другого выбора — не стоить шокировать гостей со всего мира видом наших медицинских учреждений. Опыт Олимпиады показал, что некоторым из наших зарубежных гостей нужен любой повод, чтобы испортить праздник. Мы должны любой ценой избежать повторения прошлых ошибок», — сказала она.
Для улучшения внешнего облика городов здания поликлиник закроют баннерами с изображениями современных медицинских центров. Голодец отметила, что болеющие люди без помощи не останутся.
«Поток пациентов из городов будет перенаправлен в сельские поликлиники и ФАПы. Они вполне способны справиться с дополнительной нагрузкой благодаря успешной оптимизации здравоохранения, которую провело правительство. Кроме того, поликлиники будут работать в штатном режиме в городах, где не будут проходить матчи чемпионата мира. Также люди смогут обратиться за медицинской помощью в соседние регионы. А для отдельных регионов — как Сибирь и Дальний Восток вопрос и вовсе не актуален», — заявила вице-премьер.
