В социальных сетях Канады набирает популярность флешмоб Yeti, целью которого является спасение вымирающего (по версии канадцев) Снежного человека. Акция получила поддержку и на государственном уровне. Канадское отделение Всемирного фонда дикой природы и правительство страны выделили 2 миллиарда долларов.
Особенностью государственной программы поддержки Йети стало строительство специального завода по выпуску сигарет и сигар с марихуаной. На каждой пачке пишется лозунг «Чем больше куришь — тем больше Йети ты спасёшь». 
«Надо объяснить молодёжи и людям постарше, что теперь курение марихуаны — это помощь не только себе, а и животным. В рамках акции возникали небольшие трудности. Пока не во всех провинциях легализована марихуана, но там, где она временно запрещена законом, мы договорились с полицией. Если курящий человек отвечает им — я курю, чтобы спасти Снежного человека, полицейские его не трогают», — сказала руководитель канадского филиала Всемирного фонда дикой природы Лола Дэвис. 
Дэвис отчиталась и о первых успехах мероприятия.
«Однажды мы наблюдали за потенциальным пристанищем Йети в Ванкувере, свидетели говорили, что видели крупного Снежного человека в людных местах. Нам тоже удалось его обнаружить. Жаль, что он оказался аниматором», — подытожила она. 
