Главный тренер сборной России по футболу Станислав Черчесов в преддверии чемпионата мира по футболу 2018 года оценил шансы национальной команды на успешное выступление в турнире. 
«Наша команда может проиграть на чемпионате любому сопернику. Но если сыграть в хоккей или преферанс, то аргентинцев с бразильцами порвём, а Саудовской Аравии вообще нечего ловить», — резюмировал наставник сборной России. 
«Ничего страшного если мы вылетим, а пройдёт например Египет. Сколько денег наши граждане оставили в этой стране на отдыхе, пора бы теперь египтянам хотя бы какую-то часть нам вернуть», — сказал министр спорта РФ Павел Колобков. 
