Российский бизнесмен Герман Стерлигов объявил о создании нового интернет-провайдера «Мужик». По словам предпринимателя, это будет самый дорогой интернет в стране.
«Дорогое — значит качественное. Качественное — значит дорогое. Цены будут выше, чем у конкурентов, но при создании мы обошлись без колдунов-учёных. В итоге, всё равно это выгодно: вы не теряете самое ценное, свою бессмертную душу. Обещаю, интернет будет максимально чистым и русским», — заверил Стерлигов.
Запуск серверов планировался ещё в канун Пасхи, но, по словам бизнесмена, сорвался «из-за каких-то п***расов».
«Естественно, им вход в наш интернет будет запрещён. А за каждый мегабайт нерусской музыки и фильмов будем брать мзду», —  добавил Стерлигов.
В планах у предпринимателя запуск собственного поисковика «Хоругвь».
«С её помощью можно будет найти всё, кроме греха и искуса. И практически даром.»—пояснил Герман Львович.
Ранее фирма Германа Стерлигова выиграла тендер на поставку в школы Мурманска сорока дюжин ивовых розг и десяти пудов сухого гороха.
