Министр образования РФ Ольга Васильева внесла в Госдуму на рассмотрение новый законопроект об изменении правил поступления в вузы путем добавления нового варианта получения бюджетного места.
 Уже в ближайшее время вузы обяжут предоставить по 10 бюджетных мест для победителей государственной лотереи. Пока невозможно точно определить насколько эффективным окажется законопроект, однако сообщается, что увеличения количества бюджетных мест в вузах не последует.
«Я думаю, что уже сейчас можно начинать приучать россиян к платному виду лотереи взамен бесплатной лотереи ЕГЭ. Это позволит исключить возможность покупки экзамена у различного рода сомнительных источников, потому как все финансовые операции теперь будут официально проходить через государство и пополнять бюджет нашей страны напрямую», — сказала Васильева.
Для того чтобы поучаствовать в государственной лотерее, которую планируется проводить ежегодно 13 июня, необходимо иметь при себе паспорт гражданина РФ и аттестат об окончании 11 классов средней общеобразовательной школы. Цена одного лотерейного билета будет варьироваться в зависимости от МРОТ в каждом отдельном регионе,    пределах двух тысяч рублей. На одного человека, в год полагается не более 10 лотерейных билетов, отмечают в министерстве образования.
