В кулуарах Госдумы обсуждается законопроект о запрете на территории РФ публикаций, художественных произведений, театральных и кинопостановок авторов, поддерживавших нацистскую идеологию. Среди заблокированных оказались и произведения шведской писательницы Астрид Линдгрен, автора повестей о Карлсоне, одна из которых «Малыш и Карлсон» была с успехом экранизирована в СССР и до сих пор пользуется огромной популярностью у детей.
«Вы читали повести о Карлсоне в оригинале? А мне дали почитать. В первоисточнике у Линдгрен Карлсон был нацистом и уничтожал унтерменьшей. А после войны, которую их фашисты проиграли, эта хитрая шведка всё переиначила и замела следы», — сказал автор законопроекта Виталий Милонов. 
Депутат сообщил, что намерен добиваться запрета демонстрации мультфильма «Карлсон и малыш» независимо от того, найдёт ли поддержку его инициатива у коллег по Думе. 
«Я уже обратился в Следственный комитет. Пусть изучат Линдгрен и других нацистских авторов», — заявил он. 
В январе 2018 года Роскомнадзор приостановил показ «Трое из Простоквашино» из-за вероятного нацистского прошлого почтальона Печкина
 
