Президент Азербайджана Ильхам Алиев выразил готовность помочь соседней Армении с выбором нового премьер-министра. 
«Сложно безучастно наблюдать за политическим кризисом у дорогих для моего сердца соседей. Печально, когда несколько политических сил не могут договориться друг с другом. Хорошо, что Азербайджану это не грозит. Для снятия политического кризиса готов предложить Армении премьера из Азербайджана. Он поможет снять напряжённость в обществе и решить наболевший вопрос Карабаха», — сказал азербайджанский лидер.
 
 
