Рейс нидерландской авиакомпании KLM из Амстердама в Нью-Йорк был отменён по причине недостаточного количества марихуаны на борту воздушного судна, сообщает издание Schip.
По действующему в Нидерландах законодательству об авиационных полётах, на борту авиалайнеров, совершающих длительные рейсы (более 2 часов в воздухе), необходимо иметь на борту 5 граммов марихуаны на одного пассажира. При проведении контрольной проверки перед вылетом выяснилось, что показатели были в два раза ниже нормы и составляли 2,5 грамма на одного пассажира.
«Мы предотвратили неизбежную катастрофу. Перелёт через Атлантику занимает много времени, пассажиры и пилоты нервничают и курят марихуану в терапевтических целях. Возможно, пилоты и персонал долетели бы до Нью-Йорка, а вот пассажирам было бы очень тяжело. Также меня смущают действия капитана воздушного судна, который знал о нехватке марихуаны на борту и пытался выдать за неё зелёный чай», — прокомментировала ситуацию инспектор государственной авиаслужбы Камилла Гандерхахинг.
Пассажиров злополучного за счёт авиакомпании пересадили на другие борты. В отношении персонала воздушного судна проводится дополнительная проверка. В данный момент весь экипаж временно отстранён от полётов.
Ранее в Нидерландах вступил в силу закон, обязывающий граждан иметь в прямой доступности для всех членов семьи аптечку с марихуаной.
