Более 75 % респондентов из числа студентов Оксфордского университета не смогли ничего ответить на вопрос «Кто такой Уильям Шекспир». Такие результаты приводит журнал Oxford University.
Издание отмечает, что большинство опрошенных выдвигало различные версии относительно этой личности. Часть студентов думали, что он был политическим деятелем, основателем их альма-матер или выдающимся игроком в крикет. При этом, часть отвечавших заметили, что слышали имя английского драматурга. 
Из 25 % осведомлённых о принадлежности Шекспира к литературе студентов далеко не все смогли точно ответить, какие именно произведения он написал. Среди популярных версий — он был автором детективов. Абсолютно точно о творчестве драматурга и поэта смогли ответить лишь 8,5 % опрошенных.
В университете не делают трагедии из результатов опроса, поскольку большинство учащихся не связывают своё будущее с литературой. 
«Лишние знания будут только отвлекать физиков, химиков и математиков», — сказала член Британской академии наук Мэри Меттьюс. 
Ранее в Оксфорде был издан учебник, предлагающий изучать всемирную историю в виде комиксов.
