Депутат Госдумы Наталья Поклонская анонсировала съёмки нового игрового фильма о последнем российском императоре Николае II. 
По её мнению, картина «очень нужна, чтобы развенчать всю ложь и клевету о Государе, которая льётся из кино и СМИ». 
«Я больше люблю пианино, чем писать. Хотелось бы поручить написание сценария профессионалам, но оказалось, что сегодня в России так много русофобов среди интеллигенции. Все только и делали, что пытались отказаться от почётной миссии. Кто-то ссылался на определённые причины, кому-то промыла мозги пропаганда Учителя. Пришлось, как всегда, делать всё самой, но немножко Саша Залдостанов (ред. — байкер Хирург) мне помогал как исторический консультант», — сказала Поклонская. 
Автор сценария сообщила, что режиссёром-постановщиком фильма станет Алексей Пиманов, известный по съёмкам киношедевра «Крым».
«Лёша — замечательный режиссёр и человек. Когда я смотрела «Крым», у меня слёзы наворачивались от достоверности и правдоподобности событий. Это и есть настоящее кино», — заявила депутат.
Съёмки фильма начнутся в июне. Рабочее название картины «Антиматильда». 
