Власти Финляндии решили отказаться от эксперимента по введению в стране безусловного базового дохода, сообщает The Guardian. 
В январе 2017 года Финляндия запустила эксперимент, в рамках которого двум тысячам случайно выбранных граждан в возрасте от 25 до 28 лет начали ежемесячно выплачивать по 560 евро.
«Мы полагали, что наши граждане поймут, как сложно жить на небольшие средства в Финляндии и займутся поиском работы. Вместо этого, они стали пропивать полагающиеся им пособия. Это выяснилось в результате мониторинга, устроенного правительством в отношении этих лиц. Скажем честно, эксперимент провалился и следует его завершить», — заявила министр социальной политики Соня Пуурунен.
Отмечается, что выплаты прекратятся в 2019 году.
Ранее стало известно, что в Карелии появится министерство алкотуризма, основной задачей которого станет организация алкомаршрутов для приезжающих в республику граждан Финляндии.
