Для более эффективной работы разведки в Великобритании необходимо создать министерство провокаций. Такое мнение выразила в интервью ВВС премьер-министр Тереза Мэй.
По её словам, новое ведомство будет тщательно готовить определённые постановки для улучшения геополитических позиций Королевства. 
«Сегодня нагрузка на спецслужбы очень большая и они не успевают решать все вопросы. Нам нужны профессионалы для подготовки достоверных провокаций. В этом нет ничего плохого. Иногда, чтобы преступник сознался полицейские прибегают к определённым действиям. Важно сыграть на опережение оппонента,чтобы занять более выгодную атакующую позицию», — резюмировала Мэй. 
Ранее Тереза Мэй предложила арестовать российские подлодки. 
