В Риге откроют офис по приёму контрибуций от России. Об этом сообщил премьер-министр страны Марис Кучинскис.
По мнению латвийских чиновников, сумма выплат может покрыть трёхлетний бюджет государства и дефицит пенсионного фонда. На данный момент, депутаты Сейма определяются с комиссией, которая займётся подсчётом убытков нанесённых Россией. Доктора исторических и экономических наук подсчитают сумму российского ущерба за все годы независимости Латвии. Они изучат все три хронологических периода — Российской империи, СССР и Российской федерации.
На сегодня уже подсчитана часть ущерба, связанная с принудительным строительством промышленных предприятий на территории Латвийской СССР. Также в структуру убытков войдёт компенсация финансовых потерь латвийским компаниям, которые они понесли в результате антироссийских санкций. 
Ранее в Латвии заявили о намерении получить компенсацию от России за использование композитора Раймонда Паулса в советское и постсоветское время.
