Власти Нидерландов лишат Русскую православную церковь прав на единственный в королевстве православный храм, сообщает местное издание Nieuwsvansodomieten.
Решение было принято в связи с иском от ЛГБТ-сообщества Эйндховена, где располагается храм. Представители сексуальных меньшинств прибегли к закону о реституции и заявили о своих исторических правах на здание. Иск поддержала городская мэрия, после чего суд вынес решение в пользу истцов.
«Установлено, что здесь ещё многие сотни лет назад собирались средневековые гомосексуалисты. Мы не могли не поддержать иск, как не можем не поддерживать справедливость», — пояснили в мэрии.
Работники церкви должны покинуть здание в течение двух месяцев. В качестве замены храму предложили здание бывшей фабрики по производству илососных машин. Представители ЛГБТ-организации, подававшей иск, уже объявили, что в новом помещении планируется открыть гей-клуб Baard («Борода»). Администрация заведения уже пообещала батюшке, работникам и постоянным прихожанам храма абонемент, который даст существенную скидку. 
