Точку в вопросе государственной границы проходящей по озеру Сладкое поставил врио губернатора Новосибирской области Андрей Травников, оборудовав пограничный пункт между Россией и Казахстаном внутри водоёма. 
«Надоело конфликтовать с казахской стороной из-за русских перебежчиков, желающих найти пристанище в свободном от блокировок скоростного интернета Казахстане, являющемся родиной таких великих людей как Нурсултан Назарбаев и Борат Сагдиев. Поэтому было решено убить двух зайцев одним выстрелом — остановить утечку мозгов и побороть нелегальную миграцию», — заявил Травников. 
Также глава региона рассказал, что полиция Новосибирской области оперативно нашла сразу несколько нарушений в работе пункта проката подводного снаряжения, находящемся на российской стороне озера Сладкое. Правоохранители отозвали лицензию и конфисковали необходимое для оснащения подводного пункта пограничного контроля оборудование. 
Ранее стало известно о намерении Роскосмоса потратить 30 млрд рублей на создание не имеющего аналогов в мире орбитального храма.   
