Государственный департамент США направил в МВД Армении ноту с требованием от полиции немедленно перейти на сторону народа. Об этом сообщил посол Соединённых штатов в стране Ричард Милс.
«Госдепартамент требует от властей Армении прекратить задержания, отозвать полицию и подчиниться требованиям восставшего народа. Полицейские, если вы прекратите незаконные аресты, вы сможете рассчитывать на снисхождение новых властей Армении и доброту суда. Возможно, вы будете амнистированы. Сотрудники полиции должны защитить народ, который наделил их полномочиями и вместе с оппозицией штурмовать государственные учреждения», — говорится в заявлении Госдепа.
«Знайте, Шестой флот ВМС США находится недалеко от вас в Средиземном море и, в случае обострения ситуации, наши морские пехотинцы готовы штурмовать Дворец Шаха в вашей столице. Официальному Еревану и тем, кто его поддерживает, лучше вспомнить опыт Югославии в 1999 году и не доводить ситуацию до крайностей», — предупредил власти Армении верховный главнокомандующий Объединённых вооружённых сил НАТО в Европе генерал Кёртис Скапаротти.
Присоединилось к поддержке протестующих и посольство США в Ереване, которое передало митингующим 20 кастрюль, чтобы они смогли приготовить еду, и пособие по изготовлению «коктейлей Молотова» для «скорейшего разрешения политического кризиса».
