Премьер-министр Канады Джастин Трюдо высказался о возможности участия Президента России Владимира Путина в саммите ведущих промышленно развитых стран G7, который состоится в июне. По словам руководителя канадского правительства, российский лидер может поучаствовать в мероприятии исключительно в качестве прислуги.
«Понятно, что он очень хочет прибыть на саммит. Когда это была большая восьмерка, но мы к этому уже не вернемся. Но давайте все же пожалеем человека и дадим ему шанс — думаю, Путин мог бы отлично разносить нам всем чай», — сказал глава правительства на встрече с британскими коллегами.
«За один стол с ним я точно никогда не сяду, но допускаю его участие в предложенном вами формате. Главное, обыскать его заранее, чтобы полоний не пронёс», — с иронией ответила Тереза Мэй.
Ранее правительство Канады приняло решение предоставить бывшим террористам «Исламского государства» и «Джебхат ан-Нусры» места в учебных заведениях и государственных корпорациях.
