Власти Евросоюза объявили о внедрении со следующего года индивидуальных рейтингов для всех граждан — так называемого «индекса ценности гражданина» (Citizen Value Index, CVI).
Как сообщается в пресс-релизе Еврокомиссии, CVI вводится для того, чтобы «более адекватно и соответственно нуждам и заслугам распределять социальные блага».
«Одна из ключевых ценностей Евросоюза — мы считаем, что каждая жизнь ценна априори. Поэтому все граждане получат стартовые 50 баллов ценности», — рассказал автор проекта, немецкий евродепутат Авигдор Ландсберг.
Далее баллы будут распределяться, исходя из трёх ключевых показателей: социальная ценность гражданина, трудовая ценность и рейтинг лояльности. Первый из них будет ключевым — по нему будет рассчитываться 70% от массы общего рейтинга.
Дополнительные баллы по шкале социальной ценности смогут получить представители любых групп, которые считаются угнетенными или преследуемыми в прошлом или настоящем: представители ЛГБТ-сообщества, беженцы, феминистки, политические мигранты, близкие жертв Холокоста в любых степенях родства, борцы за права человека, получившие убежище. В то же время баллы будут отниматься у тех, кто в проекте назван «угнетающей стороной» — в частности, представителей и сторонников «ультра-правых и популистских движений и партий».
Введение CVI на всей территории ЕС вызвало недовольство у ряда политиков. Глава МВД Италии Маттео Сальвини пообещал, что постарается «максимально саботировать» эту инициативу в своей стране.
«Проект CVI как минимум недоработан, а как максимум — это нацизм. Получается, что наиболее ценимым членом общества можно стать, если ты темнокожий гей-еврей-мигрант. Я ничего не имею против темнокожих геев-евреев-мигрантов, но не совсем понимаю, почему нам пытаются навязать именно такие критерии ценности», — сказал он.
Со стороны авторов проекта слова Сальвини вызвали возмущение.
«Сравнения с нацистами некорректные и оскорбительны. Нацисты видели свои, можно сказать, рейтинги социальной ценности, где евреи были в самом конце, за чертой права на нормальное существование. В наших же списках евреи, как мне кажется, наоборот будут занимать первые строчки. И исходя из этого, мне непонятно, где господин Сальвини здесь увидел нацизм. Всё ровным счётом наоборот», — сказала одна из участниц рабочей группы по разработке CVI.
