Сразу 20 американских десантников обратились за медицинской помощью в госпиталь ирландского города Корк. Инцидент произошел в одном из местных баров в ночь на субботу.
Военнослужащие из США повздорили с болельщиками местной футбольной команды, в результате спор быстро перерос в драку. Постоять за себя американцы не смогли. Лишь приезд на место происшествия полицейских остановил избиение американцев. Причина возникновения конфликта не называется. 
Стало известно, что все американские военнослужащие, находящиеся на учениях в Ирландии, включая тех, кто не принимал участия в инциденте, подали рапорт с просьбой вернуться в Соединённые Штаты либо перевести их на базу НАТО в другую страну. 
