Президент Беларуси Александр Лукашенко призвал граждан страны переходить от употребления крепких спиртных напитков к вину, как принято в Западной Европе.
«Давно пора стать европейцами, а не быть «совками» в плохом понимании этого слова. Ну ладно бы пили грамм триста, а то упиваются же все, ещё и самогон гонят. Зачем упиваться водкой, если можно прекрасно похмелиться вином. Я был в Молдавии — там прекрасно научились это делать. А чем мы хуже? Давайте, каждый начнёт с себя. Самогонщики, зачем вы делаете водку? Делайте вино. Говорите, в Беларуси не растёт виноград. Зато у нас растут берёзы. Можно гнать берёзовое вино. Пусть оно станет брендом нашей страны. И сами напьёмся, и своих непросвещённых соседей напоим», — сказал белорусский лидер.
Ранее Лукашенко поручил выращивать апельсины в Беловежской пуще.
