Новая картина знаменитой французской кинофраншизы «Эммануэль» будет посвящена сексуальным похождениям президента страны Эммануэля Макрона. Об этом сообщил режиссёр фильма Роже Леблан.
Кинолента «Эммануэль М.» расскажет зрителям о перипетиях личной жизни персонажа, в котором отчётливо угадывается современный французский лидер. Повествование начнётся с описания первой влюблённости юного Маню в свою школьную учительницу Бригитту и их первом сексуальном опыте. Позже они снова воссоединятся в конце фильма, сюжет которого будет насыщен эротическими сценами.
«Я имею громадный опыт съёмок в эротических фильмах, но впервые играю человека, напоминающего известную личность в мировой истории. Это очень круто», — сказал исполнитель главной роли Анри Белле.  
Режиссёр Роже Леблан пообещал, что зрители в будущем смогут рассчитывать на продолжение истории в виде фильма «Эммануэль, Бригитта и маленькая козочка». 
Ранее во Франции вышел сборник эротических рассказов Макрона.
