Новая антиамериканская вакцина «Антидос» была представлена во время Дня открытых дверей в здании Министерства иностранных дел РФ в Москве.
Вещество будет использовано для прививок дипломатов, вылетающих для работы в дипломатических миссиях США, Канады и стран Западной Европы. Вакцина, действующая на протяжении 2-3 лет, призвана защитить представителей дипкорпуса от влияния антироссийской и американской пропаганды, которая может попасть в их организм через СМИ либо при контактах с зарубежными коллегами. Официальный представитель МИД России Мария Захарова пообещала, что ни один дипломат не покинет пределы родины, не пройдя вакцинацию, также она рассказала об этимологии названия профилактического средства.
«Мы хотели назвать вакцину «Антипиндос» (улыбнулась), но решили не обижать наших американских партнёров и убрали несколько букв из названия, тем более, суть совсем не изменилась», — заверила Захарова.
Ранее «Панорама» сообщала о изобретении молодыми учёными из Костромы прибора для защиты россиян от иностранного вмешательств.
