Российских студентов из МГУ и МФТИ, победивших и занявших второе место на чемпионате мира по программированию ACM ICPC в Пекине, могут лишить золотых медалей и титулов чемпионов мира. Об этом в интервью американскому телеканалу CNN сообщил информатор Всемирного антидопингового агентства Григорий Родченков, который появился на записи телепередачи в рыцарской маске.
По его словам, оба московских вуза больше 20 лет продолжают участие в государственной системе.
«Первые слухи коснулись моих ушей в 1980 году, когда я учился на химическом факультете МГУ. Позже к нам в РУСАДА регулярно приходили из МГУ и МФТИ. Допинг выносили целыми коробками и грузили в микроавтобус. Всегда удивлялся, зачем им это нужно, на что мне отвечали, что готовятся к Олимпиаде», — сказал он.
Информатор ВАДА рассказал журналистам, что скоро «русских студентов ожидают большие неприятности и им, с большей долей вероятности, придётся вернуть незаконно завоёванные медали». Для этого учёный связался с профессором Ричардом Маклареном, который получил ценные сведения и готовится к написанию нового доклада.
«Они могут радоваться, но недолго. У меня есть все сведения, обличающие их. Надеюсь, нам удастся в ближайшем будущем полностью отстранить Россию от участия в научных Олимпиадах. Понятно, что в компетенцию ВАДА в целом не входят такие соревнования, но, думаю, мы вправе просить об исключении для нас. Вряд ли кто-нибудь хочет иметь плохую репутацию, особенно учёные. Весь мир должен сплотиться и выступить за чистую науку!», — заявил Родченков.
Ранее организация IPhO, занимающаяся проведением международных олимпиад по физике для школьников, объявила о сомнениях в результате российской сборной, в 2017 году занявшей первое по числу наград место в личном и командном зачётах.
