О создании нового министерства алкотуризма сообщили на заседании правительства Республики Карелия в Петрозаводске. По словам главы регионы Артура Парфенчикова, основной задачей нового ведомства будет экономически правильное распределение потока туристов из Финляндии, приезжающих на карельскую землю на выходные с целью употребления алкогольных напитков.
«Недорогой алкоголь делает Карелию очень привлекательной для наших друзей из Финляндии. Они здесь тратят очень много денег. Часто в наших дворах мы видим людей, которые не могут подняться и при этом не говорят по-русски. Однажды мы решили изучить статистику трат зарубежных гостей и поняли, что они могут тратить намного больше, ведь питейных заведений в республике много и не только в Петрозаводске. Наша задача — составить правильные туристические алкомаршруты. Мы будем возить наших заграничных друзей по всем городам и весям Карелии. Так мы сможем эффективно поднять экономику больших и маленьких населённых пунктов региона, а также существенно улучшить бизнес-климат республики», — сказал Парфенчиков.  
Руководитель Карелии пообещал лично встретить первую, после создания нового министерства, партию алкотуристов из Финляндии на железнодорожном вокзале Петрозаводска. Далее эту работу поручат его заместителям, которые будут дежурить по дням недели. Добровольческое движение «АлкоКарелия» выразило желание помочь республиканским властям на безвозмездной основе. Волонтёры будут встречать гостей Карелии на автовокзале, а также помогут в составлении туристических алкомаршрутов. 
Ранее стало известно о планах Роскачества привлечь алкоголиков для тестирования качества алкогольной продукции. 
