Роскомнадзор направил письмо с извинениями в адрес Государственного департамента США за временную блокировку их официального сайта на территории России. Ресурс был недоступен для пользователей с российскими IP-адресами 19 апреля в период с 2:30 — до 3:00 по московскому времени. 
На невозможность воспользоваться сайтом Госдепа пожаловались 2 работника американского посольства в Москве, 3 сотрудника штаба партии «Яблоко» и журналисты радиостанции «Эхо Москвы». 
В ведомстве заявили, что ошибка возникла вследствие работ по блокировке мессенджера Telegram. 
«Уважаемые сотрудники Государственного департамента США, американские дипломаты и другие граждане Соединённых Штатов, Роскомнадзор приносит вам искренние извинения за нашу ошибку, из-за которой американские граждане не смогли зайти на сайт Государственного департамента. Обещаем впредь согласовывать все свои действия с американскими властями и не нарушать законодательство Соединённых Штатов. В связи с вышесказанным, просим не вводить против Роскомнадзора корпоративные санкции, а также  персональные санкции против руководства ведомства и членов их семей, многие из которых проживают на территории США. Искренне надеемся, что данное недоразумение не станет препятствием для получения въездных американских виз для сотрудников Роскомнадзора. Также просим не ограничивать доступ к сайту Роскомнадзора на территории США и заявляем о готовности оказать содействие американским властям в блокировке любого интернет-ресурса на вашей территории»,  — говорится в письме Роскомнадзора.
