«Группа ГАЗ» сообщила о намерении создать двухэтажную «Газель». Об этом говорится в пресс-релизе компании, который был роздан посетителям международного Чебоксарского автосалона для автомобилей с пробегом.
Новый микроавтобус на базе знаменитой модели ГАЗ-322132 будет разрабатываться в двух комплектациях — городской (с наличием поручней) и туристической (без поручней) и использоваться в качестве городского транспорта или экскурсионного автобуса в зависимости от модификации. Предварительное название машины «ГАЗ Турист» может быть изменено. 
Из достоверных источников стало известно о заинтересованности в новом микроавтобусе правительства Москвы, которое готово закупить первую партию транспортных средств уже ближайшей осенью. По мнению столичных властей, увеличенная вместимость «Туриста» поможет правильно распределить пассажиропоток и избежать пробок. Экскурсионный вариант тоже будет востребован, в частности делегациями из Средней Азии. 
Кроме московских властей, проектом заинтересовались инвесторы из Индии, которые ведут переговоры о приобретении прав на ручную сборку на заводах в Мадрасе и Калькутте. 
Среди прочих новинок российского автогиганта, разработки микроавтобуса-гармошки и микроавтобуса-кабриолета. 
