В Москве установят 200-метровый памятник первому Президенту России Борису Ельцину. Об этом сообщила пресс-служба мэра столицы Сергея Собянина.
Автором скульптуры станет президент Российской академии художеств Зураб Церетели. По его замыслу, возвышающийся над Москва-рекой российский лидер будет держать в одной руке 150-метровый скипетр, в другой — конституцию РФ. Предварительным местом установки памятника названа Пречистенская набережная. Скульптуру установят недалеко от храма Христа Спасителя. По мнению московских властей, это место хорошо отражает роль Ельцина в становлении современного российского государства. Кроме этого, Ельцин будет хорошо обозрим для туристов, заказавших круиз по Москве-реке. 
«У нас появится ещё один замечательный туристический объект, который будет дарить радость москвичам и гостям столицы. В России очень много поклонников Бориса Николаевича. Они готовы ехать к нему из любого уголка нашей огромной страны», — сказал мэр Москвы Сергей Собянин. 
Ранее стало известно, что картину Велимира Козловского «Ельцин падает с моста» продадут на аукционе Christie’s в Нью-Йорке в сентябре 2018 года. 
