Группа молодых учёных из Костромского научно-исследовательского института частиц и волн (КНИИЧАВО), изобрела прибор, позволяющий подключаться ко снам любого россиянина. 
«Это настоящий прорыв в науке! Наш прибор основан на использовании волнового метода и генома русского человека. В качестве меры защиты от иностранного вмешательства, аппарат автоматически определяет вашу национальность и выдает особый пароль только в случае, если вы русский. Пока у нас есть всего-лишь один тестовый образец работающий исключительно на небольших расстояниях, однако, при развитии этой технологии в дальнейшем, достаточно будет просто разместить его на любую вышку сотовой связи чтобы подключиться ко снам любого русского в радиусе ее действия», — рассказал руководитель проекта Владислав Павловский
По словам учёного, аппарат испускает оплетающие волны, которые вклиниваются в основной волновой поток и дополняют его. Сам прибор работает при помощи 40% раствора этилового спирта. Для начала работы необходимо залить раствор в специальную емкость и дёрнуть тумблер, только после этого можно начинать программировать устройство. Однако возможным это становится лишь при условии, если перед началом программирования вы сами приняли некоторое количество раствора, открывающего доступ к нейрокомпьютерному интерфейсу, связь с которым появляется исключительно после попадания выдыхаемых паров этилового спирта в приемное устройство. 
В данный момент, прибору планируется найти практическое применение для спиритического вручения повесток от военкомата и обновления формата «Прямой линии с президентом России».
Ранее стало известно о том, что «Роснано» создаст не имеющий аналогов в мире гибридный автомобиль на фекальных газах.
