Министерство промышленности и торговли РФ объявило о создании в стране национального банка водки, который будет выполнять функцию хранилища стратегических запасов одного из главных алкогольных напитков россиян. Благодаря созданию резерва в ведомстве планируют полностью решить проблему с дефицитом горячительного напитка в отдельных регионах. В частности, речь идёт о сельской местности и отдалённых населённых пунктах.
«Печально осознавать, что в XXI веке есть регионы, которые плохо обеспечены водкой. Из-за этого их жителям приходится заниматься самогоноварением либо употреблять разные аптечные настойки. В течение ближайших пяти лет мы полностью решим эту проблему. Водка будет в каждой деревне, в каждом хуторе, на каждой железнодорожной станции. Для контроля за реализацией программы мы создадим специальный отдел в министерстве, занимающийся учётом количества водки в регионах. Где будет не хватать, подвезём из другого места», — рассказал руководитель Минпромторга Денис Мантуров.
Создание национального банка водки, намеченное на 2019-2024 годы, обойдётся государственному бюджету в 10 миллиардов рублей. Ответственным за реализацию проекта назначено акционерное общество «Росспиртпром».
 
