В американском Конгрессе проходит обсуждение законопроекта республиканца Билла Басби, в тексте которого предлагается еженедельное введение санкций против недружественных для Штатов государств. Законодатели провели дебаты по поводу дня недели для введения ограничительных мер. Демократы предложили делать это в среду, по мнению республиканцев, санкции лучше вводить  в четверг. 
«Думаю, можно всё очень хорошо организовать. В первую неделю месяца вводить санкции против России, во вторую против Северной Кореи, в третью против Ирана, в четвёртую ещё против кого-нибудь — Китая или стран ЕС», — сказал автор законопроекта. 
