Национальная система мониторинга Роскачество намерена привлечь алкоголиков для тестирования качества алкогольной продукции. Об этом сообщил начальник алкогольного департамента организации Иван Боярышников. 
Алкозависимых граждан планируют трудоустроить на контрактную основу в специально созданный отдел. Основной задачей работников станет дегустация спиртосодержащих напитков различной крепости, которая будет проходить в течение ненормированного рабочего дня и длится до полного изнеможения дегустатора. Рядом с испытуемыми будут находиться наркологи. Они будут проводить анкетирование испытателей. В ходе этой процедуры респондентам придётся ответить на несколько вопросов о вкусе, качестве, эффекте от употребления напитка, а также о желании выпить ещё. Все данные будут переданы в аналитическое управление Роскачества. 
К соискателям вакансий выдвигаются серьёзные требования, главным из них является наличие стажа не менее пяти лет. Приоритет будет отдаваться кандидатам, состоящим на наркологическом учёте в медицинских учреждениях. Все предложения будут размещены в региональных Службах занятости и на популярных сайтах по поиску работы.
Ранее стало известно о появлении в российском телеэфире с 1 июня 2018 года первого специализированного телеканала для алкоголиков «ТОСТ».
 
