Министр транспорта Саратовской области Николай Чуриков сообщил о проведении в Энгельсе троллейбусного биатлона по аналогии с танковым биатлоном.
По правилам соревнований, несколько команд в составе из двух человек, со своим троллейбусом и маршрутом, попытаются как можно быстрее завершить рейс и собрать наибольшее количество пассажиров. За нарушения ПДД, уход с рейса и травмы пассажиров назначаются штрафные круги. В будущем планируется опробовать круглосуточный формат соревнований, в котором победит тот, кому удастся проехать наибольшее количество кругов за сутки.
На сегодня к мероприятию удалось привлечь российские троллейбусные команды из Ростовской, Воронежской и Московской областей, а также казачью троллейбусную команду из Краснодарского края. Приедут на соревнования и зарубежные участники из Белоруссии, Киргизии и Абхазии. 
Точная дата проведения мероприятия не называется, однако на данный момент поступила информация, что турнир может быть посвящён празднованию 9 мая.
В Минтрансе Саратовской области сообщили, что в случае успешности дебютных соревнований, они станут ежегодными. Также обсуждается проведение трамвайного биатлона. 
 
 
 
