Cекретарь Социалистической единой партии Германии Ральф Шмульке подал иск в городской суд Дрездена к Первому Президенту СССР Михаилу Горбачёву с обвинениями в адрес политика о его непосредственной причастности к намеренному развалу Германской Демократической Республики.  
В исковом заявлении Шмульке требует признать недействительным Договор об окончательном урегулировании в отношении Германии, который был подписан в Москве 12 сентября 1990 года. Кроме политических требований в бумаге заявлены компенсационные меры материального характера. Истец просит обменять положенные на его банковский счёт 15 тысяч марок ГДР на евро и выплатить компенсацию за автомобиль «Трабант», от которого он был вынужден отказаться из-за невозможности его технического обслуживания на территории ФРГ. 
«Хочу чтобы все понимали, я подаю заявление не только от своего имени, а от имени всех граждан ГДР, у которых насильно отобрали не только паспорт, а и Родину. Хочу сказать Горбачёву — верните мне Германию, которую мы потеряли», — сказал Шмульке. 
Ранее в Дрездене состоялся митинг за возврат Саксонии в ГДР.
 
