Вице-спикер Госдумы Пётр Толстой рассказал журналистам о подготовке закона, который предусматривает ответные меры России на американские санкции. 
Одной из возможных контрмер, по мнению депутата, будет запрет на ввоз и продажу в России американской электроники и бытовой техники. Ограничительные меры коснутся даже электробритв. 
«Мы — русские люди должны бриться топором. Я спокойно им могу побриться. И отец мой брился, и дед, и прадед. Да вся семья, кроме дочери, которая в Америке. А там хороших топоров просто нет», — сказал парламентарий.
«Но топором же опасно бриться», — возразила журналистка.
«А что сегодня не опасно, во времена столь огромных ядерных арсеналов? Не топора же нам бояться», — ответил Толстой.  
