Сейм Латвии проголосовал за внесение изменений в правила дорожного движения в стране. Запланирована ликвидация красного сигнала светофора в связи с продолжающейся программой декоммунизации в прибалтийском государстве. Решение поддержали 90 из 100 народных избранников.
 Депутаты Сейма считают, что решение не только поднимет моральный дух автомобилистов, а и поможет в развитии энергоэффективности, ведь вместе с красным планируется убрать и жёлтый сигнал светофора. После этого все светофоры для водителей и пешеходов будут состоять из одного зелёного цветового сигнала, отсутствие которого будет обозначать запрет на проезд транспортных средств и проход пешеходов. 
Латвийские народные избранники пообещали не останавливаться на достигнутом и в будущем отменить красный сигнал и на железной дороге. 
«Поездов у нас немного ходит. Друг в друга не врежутся. К счастью, не при СССР живём», — сказал министр транспорта Иварс Пелиньш. 
Ранее Служба национальной идентичности и министерство здравоохранения Латвии вынесли совместное постановление, в котором коммунизм назван психическим заболеванием.
 
