Правительство Канады приняло решение предоставить бывшим террористам «Исламского государства» и «Джебхат ан-Нусры» места в учебных заведениях и государственных корпорациях. Это решение было принято для реабилитации раскаявшихся боевиков и возможности «начать им новую жизнь».
«Все мы делаем ошибки по ходу своей жизни. Я в детстве разбил камнем машину соседу, но смог исправиться и начать новую жизнь», — сказал премьер-министр Канады Джастин Трюдо, — «Эти ребята имеют право получить второй шанс и правительство им поможет. Чем лучше условия мы создадим для них, тем меньше они захотят заниматься терроризмом», — добавил он.
Канадский премьер сообщил, что для обеспечения бывших террористов рабочими местами придётся провести сокращение более 2 тысяч человек, которое, по его словам, будет совершенно безболезненным. Для возможности обучения мигрантов сразу в пяти университетах будут созданы отдельные исламские факультеты. 
Трюдо сообщил, что поучаствовать в программе смогут только бывшие воины «Исламского государства» и «Джебхат ан-Нусры». Сирийцы, воевавшие в правительственной армии Асада, не смогут воспользоваться привилегиями и будут мгновенно высланы из страны.
Ранее Австрия передала 3 горнолыжных курорта для реабилитации бывших террористов ИГ.
