Первую Библию, адаптированную для ЛГБТ-сообществ,  презентуют в Ватикане. Об этом сообщает Радио Ватикана.
«Я очень рад этому событию. У католической церкви стабильно растёт число прихожан. Если бы мои предшественники не делали так много ошибок раньше, их число было бы заметно больше. Сегодня у духовенства есть прекрасная возможность извиниться перед представителями ЛГБТ-сообществ, я рад, что мы пользуемся этой возможностью. Чем больше людей мы приобщим к Священному Писанию, тем лучше», — заверил Папа Римский Франциск. 
Множество моментов в ЛГБТ-Библии претерпели серьёзные изменения. Так, Ева заменена мужчиной по имени Ев, а их дети Каин и Авель были усыновлены. Кроме того, из книги были удалены эпизоды братоубийства и искушения Змеем.
Ожидается, что изначально новая версия Библии выйдет тиражом 200 тысяч экземпляров. В будущем рассматривается возможность переиздания и увеличения тиража.  
Ранее стало известно о планах Ватикана пронумеровать всех католических священников. 
 
 
 
