Неудачно завершилось празднование Дня европейских ценностей в провинциальном городке Гаага в Нидерландах. Европарламентарии приняли решение о проведении гуманитарной акции по раздаче бесплатного кокаина всем желающим, правда количество порошка было ограничено квотой в 200 пакетиков весом 2 грамма. 
Желающих получить бесплатный пакетик оказалось больше двух тысяч, вследствие чего у здания Европарламента образовалась огромная очередь, переросшая в давку. Полиция, внимательно следившая за ситуацией, была вынуждена применить водомёты. Это привело к восстановлению общественного порядка, но 15 человек получили травмы, некоторые из них обратились за медицинской помощью. 
«Хотелось бы извиниться перед теми, кто не получил наш подарок и теми, кто попал из-за этого в больницу. Мы примем все необходимые меры и увеличим количество пакетиков в следующем году», — заявил депутат Европарламента от Нидерландов Йенс Вильдемарс.
 
