Батюшка Афанасий, выигравший крупную сумму денег в рулетку в одном из казино Монте-Карло, пообещал перевести на счёт РПЦ 10 процентов от выигрыша. По словам священника, он впервые в жизни посетил игорное заведение.
«Честно говоря, не хотел посещать такие заведения, но прихожане русскоязычной общины в Монако смогли меня убедить. Говорят, новичкам везёт. Оказалось это не пустые слова. Выигрыш оцениваю как знак свыше. Десятую часть, как полагается, пожертвую на развитие церкви», — сказал батюшка.
Священнослужитель пообещал не останавливаться на достигнутом и в ближайшее время посетить ипподром.
«Надеюсь, с божьей помощью, и там выиграть, ведь, как сказано в Библии, конь — богоугодное животное», — заявил он. 
Ранее РПЦ получила разрешение на выдачу кредитов населению.
 
