Руководство Всероссийского государственного института кинематографии имени С. А. Герасимова (ВГИК) объявило об открытии факультета видеоблогинга, задачей которого будет подготовка профессиональных кадров для самого молодого из видов искусства.
«Мир динамично меняется, это находит своё отражение в искусстве. На смену театру пришёл более передовой вид искусства — кино, на кино успешно заменяют сериалы, на смену однообразным телепередачам — пришли интересные влоги от блогеров. Это здорово, что молодёжь развивает искусство, ищет новые формы. Печально, что нет профессии блогера, вернее, блогинг не считают профессией. ВГИК готов немедленно исправить это упущение и помочь молодёжи улучшить качество видеороликов, тем более, для вуза это выгодно с коммерческой точки зрения», — рассказал ректор Владимир Малышев.
Также руководитель учебного заведения поведал о преподавательском составе нового факультета. Делиться своими профессиональными навыками с молодёжью будут Иван Гай, Саша Спилберг (Галковская), Амиран Сардаров (автор канала «Дневник Хача»), Евгений Баженов (Bad Comedian) и другие. Обучение будет проводиться исключительно на коммерческой основе.

