Директор киностудии «Союзмультфильм» Борис Машковцев ответил на критику писателя Эдуарда Успенского по поводу новой экранизации мультсериала «Возвращение в Простоквашино». Напомним, известный драматург пригрозил авторам мультфильма судом.
«Какой суд?! Пусть получает пенсию и не мешает такой замечательной студии как «Союзмультфильм» снимать шедевры. Если Эдуард Николаевич не успокоится, мы снимем ещё несколько ремейков на другие мультфильмы по его произведениям. Те же Крокодил Гена и Чебурашка — идеальные персонажи с коммерческой точки зрения», — сказал директор киностудии.
Ранее Роскомнадзор приостановил показ советской версии мультфильма «Трое из Простоквашино» из-за вероятного нацистского прошлого почтальона Печкина.
 
