Стая кабанов, более месяца уничтожавшая посевы сельхозкультур в Ивановской области, была нейтрализована молоком, которое разлилось из перевернувшегося молоковоза вследствие ДТП. Жидкость погубила сразу 8 животных.
До этого дикие вепри больше месяца наносили урон сельскохозяйственным культурам сразу нескольких районов Ивановской области, что вынудило местных жителей создать специальные охотничьи отряды, которые неделю пытались найти и нейтрализовать кабанов. 
«Удивительное дело, мы месяц гонялись за кабанами по всем лесам, обстреляли все сосны. Однажды я даже случайно попал в ногу своему коллеге. К счастью, травма оказалась несерьёзной. Мы неделю безуспешно отслеживали кабанов, и когда совсем отчаялись, вышли на шоссе и видим картину: лежит перевернувшийся молоковоз, разлитое молоко и наши кабаны неподвижные. Возможно, это странно звучит, но мы хотели бы поблагодарить водителя», — рассказал охотник.
Охотники пообещали помочь местному молокозаводу с починкой грузовика, а также привезти на личном автотранспорте молоко в отдалённую школу-интернат, куда не доехала цистерна из-за аварии.
 
