В Коломенском районе Московской области завершается строительство санатория «Кисельные берега», предназначенного для отдыха сотрудников ВГТРК. 
Санаторий будет расположен в хвойном лесу. Отдыхающие смогут воспользоваться гольф-клубом, вертолётной площадкой и искусственным водоёмом. Для лечения журналистов ВГТРК кроме традиционных методов (душа Шарко, радоновых ванн и грязетерапии) планируется использование ноу-хау в виде лечения просмотром телевизионных программ холдинга. 
На территории комплекса будет разбит парк, состоящий из нескольких аллей, названных в честь лучших журналистов телеканалов холдинга. Основными будут аллеи Дмитрия Киселёва и Владимира Соловьёва. 
«ВГТРК ценит своих журналистов. Они регулярно трудятся, чтобы донести до зрителей самую честную и объективную информацию, поэтому они заслужили право на качественный отдых. Где можно отдохнуть лучше чем в Подмосковье? Думаю, очень приятно ежедневно видеть своих коллег не только на работе, а и на отдыхе. Это укрепляет корпоративный дух», — сказал генеральный директор информационного агентства «Россия сегодня» Дмитрий Киселёв.
Также Киселёв рассказал об этимологии названия учреждения: — Прошу не искать здесь никаких намёков. Нам хотелось вспомнить что-нибудь из эпоса, из наших корней. По-моему, название очень хорошее и звучное, — заключил он.
Первый заезд отдыхающих запланирован на июль-август 2018 года.
