Коммунистическая партия Нигерии с первого дня стала реализовывать свои предвыборные обещания, данные избирателям до победы на парламентских выборах, состоявшихся в марте 2018 года. С первого дня началась реализация программы «Недра народу», которая предусматривает передачу полезных ископаемых в собственность граждан.
«Я удивилась, когда ко мне пришли в гости с ведром нефти. Не знаю, что с ним делать, но в любом случае приятно, что твоя партия исполняет обещания. Будет неплохо получать по ведру нефти в год», — сказала избирательница.
«Коммунисты всегда выполняют обещания. Мы не будем рассказывать сказки, что все доходы от продажи полезных ископаемых идут на больницы и строительство дорог. Обычно так обманывают наших избирателей капиталисты, это не наш путь. Не это нам завещали Маркс и Энгельс, Ленин, Сталин и Пол Пот. Мы будем раздавать нефть нашему народу здесь и сейчас. Надеюсь, вёдер хватит на всех», — заявил генеральный секретарь ЦК коммунистической партии Нигерии Сандей Аделаи. 
Ранее «Панорама» сообщала о 10-ти тысячном митинге в немецком Дрездене за возврат к ГДР. 
