В рамках программы «Усердный ученик» будет закуплено специальное оборудование для мурманских школ-интернатов. Тендер выиграла фирма Германа Стерлигова, которая должна будет поставить сорок дюжин ивовых розг и десять пудов сухого гороха. Сам Стерлигов заявил, что оборудование будет самого высокого качества, «без всяких ГМО, которые проклятые колдуны-учёные придумали».
Как объяснила министр образования и науки Мурманской области Наталия Карпенко: «Трудные детки нуждаются в особом подходе, который им обязаны дать педагоги. Программа пока проходит в качестве эксперимента в нашей области, но в случае успеха постараемся вывести её на общероссийский уровень».
Уполномоченный по правам ребенка по Мурманской области Борис Коган отметил, что проведёт проверку оборудования на соответствие всем необходимым нормам.«Детское здоровье не должно быть поставлено под угрозу. Каждая розга обязана полностью соответствовать ГОСТу. В случае вымачивания их в соляном растворе, необходимо использовать соль только высшего качества. Область не станет экономить на детях», — сказал омбудсмен.
Ранее Саратовская государственная юридическая академия постановила в случае неудовлетворительной успеваемости отправлять своих студентов на трудовые работы в КНДР.
 
