Сотрудники департамента внешней разведки ЦРУ, специализирующемся на странах Восточной Европы, напишут «Тотальный диктант» по русскому языку. Об этом рассказала директор ЦРУ Джина Хаспел.
«Нашим сотрудникам необходимо подтянуть свой уровень русского языка. Сейчас они элементарно вычисляются в социальных сетях даже обычными русскими школьниками. А над постами дипломатов в «твиттере» вообще откровенно смеются. Поэтому я дала им поручение — принять участие в акции «Тотальный диктант». Проверим уровень их знаний и проведём работу над ошибками», — сказала Хаспел.
 Директор ЦРУ поблагодарила за помощь в проведении «Тотального диктанта» на территории США главу Службы внешней разведки России Сергея Нарышкина. 
«Спасибо за оказанную помощь мистеру Нарышкину. Он не только прочитает текст диктанта, а и проверит работы наших разведчиков, укажет на ошибки и выставит оценки», — подытожила Хаспел. 
Ранее ЦРУ отчиталось об обнаруженном в Аризоне тайном командном пункте управления Трампом.
 
 
