Всемирный фонд дикой природы обратился в ООН с требованием ввести санкции против Вьетнама за истребление краснокнижного мазандаранского таракана. В отчёте организации отмечается, что «ещё десять лет назад этому виду насекомых ничего не угрожало», но вследствие включения животного в состав большинства блюд национальной кухни, уникальный вид оказался на грани вымирания.
«Это было ужасно, весь ресторан ел мазандаранского таракана. Инспекторам Фонда приходилось ходить по ресторанам и выкупать тараканов, чтобы вьетнамцы не жарили их для туристов. Мы обращались с письмом к высшему руководству Вьетнама, но когда мы пришли к ним на аудиенцию, обнаружили, что и руководство партии тоже уплетает тараканов за обе щёки. Поэтому мы обратимся в ООН для введения санкций против этой страны для сохранения этого уникального вида», — заявила руководитель комитета Всемирного фонда дикой природы по Юго-восточной Азии Марисса Чан. 
Кроме этого, она пообещала, что всех спасённых тараканов подарит детскому дому в Аризоне, где юные любители животных будут внимательно следить за ними и умножать популяцию.
Ранее вьетнамский студент Кху Ям пожелал на время взять русские имя и фамилию.
