Министр обороны России Сергей Шойну подписал указ о создании «Заградительных войск» для более эффективной защиты государства от иностранных посягательств. Согласно документу, набор в этот род войск будет осуществляться в обычном порядке, через военкомат. Для поступления в заградительные войска будет необходимо получить категорию годности «А», состоять в браке, иметь в личной собственности жилую площадь, не иметь судимых родственников и родственников за границей. 
Комментируя указ, Шойгу подробно описал, чем будет заниматься новый род войск: 
«Сегодня, в тяжелое для страны время, мы вынуждены оперативно реагировать на агрессию других государств, выражающуюся в клевете, провокациях и финансовом давлении на нашу державу. Именно для этого были созданы заградительные войска. Они будут отправлять на фронт людей уклоняющихся от призыва, следить за боеготовностью основных вооруженных сил и, в первую очередь, защищать мирное гражданское население, не выпуская военнослужащих с театра военных действий. Ни один солдат не покинет бой без особого приказа. Могу с гордостью сказать: Россия – первая страна в мире, создавшая заградительные войска.»
Создание и оснащение нового рода войск обойдется казне Российской Федерации примерно в 320 млрд. рублей. На эту сумму планируется приобрести десятки тысяч единиц новейшего стрелкового оружия, средства индивидуальной защиты, сухой паек, бронетранспортные машины и флаги для оформления гробов.
