Мэрия Горно-Алтайска сообщила об особом режиме подготовки к празднованию Дня Победы. По сообщению местных властей, весь город «приведут в порядок и покрасят в цвета Георгиевской ленты». В частности, это коснётся и дорожного покрытия улиц.
Поскольку денег на ямочный ремонт в бюджете не хватило, то все ямы и выбоины будут приведены к соответствию с цветами праздника. Для покраски дорожных неровностей уже закуплены тонны красок, 5000 пар резиновых перчаток, большое количество кистей и валиков.
К работам намерены привлечь школьников, военных и работников бюджетной сферы.
«Нам постоянно кричат, отремонтируйте дороги. Мы это обязательно сделаем, когда появятся средства, хотя это не главная наша задача. Главная — это благоустройство. Чем мы постоянно и занимаемся. На наш великий праздник 9 мая мы покрасим все ямы, и город станет смотреться веселее. Надеемся, что будет хорошая погода, и дождь не смоет эту красоту. А наши оппоненты? Что они могут? Сколько они за свою жизнь ям покрасили?», — сказал мэр Горно-Алтайска Валерий Кан. Ранее Росавтодор принял новые стандарты для дорожного покрытия, согласно которым ямами считаются только отверстия больше 10 см в глубину.
