Министр иностранных дел Великобритании Борис Джонсон предложил сбросить бомбы на Сирию с гуманитарной целью. Об этом он заявил во время выступления в британском парламенте. 
«Сегодня ночью я опять смотрел кадры химической атаки в Думе. Это ужасно. Нужно быстрее покончить с диктатором Асадом. Мне в «твиттер» регулярно пишут сирийцы. Они просят помочь им, просят свергнуть Асада с помощью ударов с воздуха. Пусть гуманитарные бомбы помогут нашим сирийским друзьям», — сказал Джонсон. 
Ранее Правительство Великобритании во главе с премьер-министром Терезой Мэй планирует обратилось в Королевский суд Англии с просьбой временно распространить юрисдикцию Лондона на территорию России и ее зарубежную собственность для облегчения расследования отравления экс-полковника ГРУ Сергея Скрипаля.
 
