Российская православная церковь проведет обряд освящения Волги. Об этом говорится в новом сообщении, появившемся на странице в социальной сети “ВКонтакте” патриарха Московского и всея Руси Кирилла.
Из текста следует о намерении группы священников, возглавляемой капелланом от военно-морского флота России и снаряженной святой водой, в течение недели спуститься по Волге, освящая реку. В основе обряда лежит смесь освященной воды с речной с целью распространения святости ниже по руслу. В нескольких населённых пунктах по ходу маршрута готовятся станции дозаправки, обозначенные в тексте как пит-стопы. Там священнослужители смогут пополнить запасы святой воды, ладана и постной пищи. Целью семидневного ритуала названо “возвращение исконно русской реки в исконно православное русло”.
Помимо описания действа, патриарх рассказал о планах проведения обряда освящения прочих знаковых для российской истории рек. В подготовке полного перечня водных артерий, по словам священнослужителя, Российской православной церкви помогает сразу несколько краеведческих музеев, сообщество Православных географов-просветителей им. Миклухо-Маклая, Государственный архив Российской Федерации, Российское военно-историческое общество и Бог.
Список рек будет опубликован на сайте РПЦ, а ритуал освящения Волги может стать ежегодным.
 
