На сайте радиостанции “Эхо Москвы” приступил к работе бот, обсуждающий власть с разных точек зрения, но в итоге, критикующий её. Из-за схожести позиции с известным писателем-нобелевским лауреатом, а также использования большого количества неизвестных слов, он получил имя Солженицын.
В описании на сайте сказано, что бот умеет самообучаться при помощи чтения новостных и аналитических материалов из интернета. Это даёт ему возможность понимать точки зрения всех сторон, и в итоге наиболее точно формулировать правильную, т.е. оппозиционную.
“С тех пор, как я впервые прочёл книгу Солженицына, кажется, это был “Матрёнин Двор”, я ощущал определённую духовную близость между нами, это одна из причин, по которым я стараюсь быть похожим на него во многих проявлениях. Вот и возникла мысль отдать дань уважения великому писателю и публицисту, а также применить технологии XXI века в журналистике, найти некоторые новые ходы”, — рассказал об идее создания бота-диссидента идеолог проекта Алексей Венедиктов.
Сам бот сообщает, что был создан чтобы “зорить политическую мысль”, а своей сильной стороной считает “светлость главицы и гладость речи”.
