Американские метеорологи больше не будут присваивать имена Харви, Ирма и Нейт ураганам в Карибском море, Мексиканском заливе, Северной Атлантике и северо-восточной части Тихого океана. Они будут заменены на имена врагов Соединённых штатов, согласно указаниям Госдепа. 
«Зачем дискредитировать эти прекрасные имена, когда у нас столько врагов. Ураганы, приносящие большие снегопады, будут называться русскими именами, например Владимир или Гагарин, а ураган высшей категории будет называться Путин. В то же время для тропических ураганов актуальными будут названия Асад, Мадуро и Кастро», — сказал руководитель комитета по ураганам Американской метеорологической ассоциации Оуэн Коллинс.  
В январе 2018 года Министерство юстиции США назначило специального прокурора по вмешательству России в климат.
 
