Японская аниме-студия «Шикимори» снимет хентай-версию известного российского мультсериала «Маша и медведь». Об этом сообщил продюсер проекта Юкио Таката.
«Это один из самых популярных мультфильмов в мире. Японцам он тоже нравится. Некоторые мои знакомые не могли определиться, что смотреть: «Машу и медведя» или любимый хентай. Почему бы не совместить их! Думаю, популярность новому мультфильму обеспечена», — сказал Таката.
«Я уже снял много аниме в стиле «хентай». И этот мультфильм мне тоже нравится. Когда я его смотрел, постоянно в голове появлялись разные фантазии на тему эротических сцен девочки и медведя. Это нечто новое для Японии, но полагаю, зрителям понравится. Сюжетов может быть много, иногда к медведю заходит медведица, возможны варианты, когда они будут любить друг друга втроём. Мы не придумываем велосипед, мы его усовершенствуем», — рассказал режиссёр Дзюнитиро Ода.
Отмечается, что хентай-версия «Маши и медведя» будет иметь возрастное ограничение 12+ или 10+ для совместного просмотра с родителями.
Ранее в Латвии запретили мультсериал «Маша и медведь» из-за принадлежности медведя к НКВД
