Неудачно завершились первые испытания беспилотного грузовика «КАМАЗ» на полигоне в Набережных Челнах. В ходе управления произошла ошибка, вследствие которой автомобиль врезался в заводской сборочный цех, что привело к полному разрушению помещения. К счастью, в момент аварии внутри не было рабочих.
Несмотря на казус, завод намерен продолжить работу над первым беспилотным грузовиком российского производства.
«Ничего страшного не случилось. Пока наша татарская «Тесла» не готова штурмовать серьёзные высоты, но всё впереди. Мы сейчас нашу малышку починим, подрихтуем, подкрутим кое-где и поедет. Куда она денется?», — сказал руководитель проекта Василий Пякин.
Также в руководстве компании пообещали заново отстроить цех, разрушенный в результате аварии.
Ранее концерн «Роснано» объявил о разработке уникального гибридного автомобиля, который сможет работать на органических отходах.
