Сразу три пограничных катера направит Эстония к побережью Сирии в Средиземном море для помощи военно-морским силам США и других стран НАТО. Об этом заявил главнокомандующий вооруженными силами Эстонии генерал Рихо Террас.
«Мы чувствуем, что сегодня, как никогда, союзники по НАТО нуждаются в нашей поддержке. Мы отправили весь военно-морской флот Эстонии к берегам Сирии для борьбы с диктатором Асадом. Для нас это очень важно. Мы не хотим, чтобы в будущем его приспешники распыляли иприт над Таллином или Кохтла-Ярве», — сказал генерал. 
Ранее стало известно об усилении ВМФ Эстонии двумя резиновыми лодками. 
