Власти Грузии обратились в ООН с просьбой ввести 12 апреля официальное празднование дня грузинской космонавтики из-за происхождения Юрия Гагарина.
В Тбилиси утверждают, что нашли архивные документы, которые подтверждают, что знаменитого космонавта на самом деле звали Иури Гагарян и он был коренным тбилисцем из армянско-грузинской семьи.
«Как известно, в годы оккупации Грузии и других республик Советским Союзом, Москва вела русскую националистическую политику и пыталась подавить все остальные культуры. Кремль не только навязывал нам свои обычаи, но и забрал у нас нашего героя — тбилисца Иури Гагаряна, ставшего первым человеком в космосе, но цинично названного госпропагандой русским именем Юрий Гагарин», — говорится в обращении.
Рассмотрение заявления назначено на май. Отмечается, что грузинская сторона не предоставила никаких документов, подтверждающих грузинское происхождение Гагарина, однако в Тбилиси пояснили, что документация была засекречена ещё «советским режимом», поэтому опубликовать её пока не получается.
