Анатолий Сердюков был единственным достойным главой российского оборонного ведомства, пишет The Washington Post.
Источники газеты в Пентагоне назвали экс-министра обороны «прогрессивным и талантливым менеджером».
«Тогда мы это не афишировали, чтобы не мешать карьере Анатолия, однако теперь уже можно отметить: Сердюков был единственным российским министром обороны, который проходил до своего назначения курсы в Вест-Пойнте. Да, это была ускоренная программа, но даже после нее он был квалифицированнее любого русского генерала. Сердюков даже на своем посту оставался настоящим другом США», — сказал американский генерал Джонатан Льюис.
В Пентагоне подчеркнули, что хотели бы видеть Сердюкова министром и сейчас, поскольку при Шойгу ситуация лишь усложняется, а переговоры заходят в тупик.
