Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) намерена обратиться к Президенту США Дональду Трампу с просьбой нанести удар по Сирии для улучшения качества здравоохранения в регионе.
«Мы постоянно получаем сообщения из Сирии. Можно однозначно заявить о слабом уровне здравоохранения в этой стране. Неудивительно, о каком здравоохранении может идти речь, когда люди подвергаются химическим атакам, некоторые пережили сразу несколько таких атак. ВОЗ не видит возможности для реформы системы здравоохранения в Сирии при диктаторе Асаде. Поэтому мы хотим обратиться к Президенту США Дональду Трампу с просьбой о нанесении удара по Дамаску. Даже в случае полной ликвидации всех медицинских учреждений в Сирии, можно отстроить всю систему здравоохранения заново», — говорится в пресс-релизе ВОЗ.
Ранее стало известно об официальном приказе Белого Дома, в котором Вооруженным силам и властям Сирии предписано сдаться в течение 24 часов.
