Организация Объединенных Наций с пятой попытки смогла включить в перечень базовых (критически необходимых) прав человека свободный доступ к операциям по смене пола.
Согласно тексту утвержденного документа, стоимость такой операции должна составлять не более четырех среднемесячных зарплат в зависимости от страны пребывания, а очередь на нее  не может составлять более шести месяцев.
В соответствии с подготовленными требованиями к различным государствам с целью предоставления этого права всем гражданам, для ряда стран СНГ, включая Россию, был подготовлен следующий пакет для внесения в национальные законодательства:

Минимальный возраст для смены пола без согласия родителей должен составлять 15 лет, при наличии согласия родителей — 9 лет;
С оглядкой на средний уровень реальных доходов населения, государство должно субсидировать операции на уровне 40-65% стоимости в 2019-2020 годах, с 2020 года — внести операции по смене пола в обязательное медицинское страхование;
К весне 2019 года должны быть разработаны и утверждены поправки в законодательство, предусматривающие уголовное преследование за препятствия в реализации права человека на смену пола, и соответствующий контроль со стороны органов опеки, направленный на недопустимость препятствования смене пола со стороны родителей.

Российская делегация уже подтвердила начало разработки соответствующих законодательных актов.
«Россия, как член ООН, привержена исполнению любых решений Организации. В конкретном случае наша делегация воздержалась при голосовании за этот проект, поскольку у нас в стране он мог бы быть оценен спорно. Но безусловно, когда он уже принят, мы обязаны будем сделать всё, чтобы права человека исполнялись в полном объёме на территории России и во всём мире», — сказал дипломат Михаил Богданов.
Эксперты ООН в докладе отметили, в частности, что большинство стран Европы уже соответствуют новым требованиям. Особенное внимание комиссары по правам человека уделят на «исправление устаревших законодательных норм» в России, Беларуси и Сербии.
