В Камбодже местные коммунисты установили первый в стране памятник бывшему главе государства Пол Поту, сообщает Cambodia Morning.
«Да, был геноцид, но был и порядок», — сказал инициатор установки монумента Нгуен Нен. — «В памяти нашего народа Пол Пот — это бесплатная медицина, народные доступные цены, образование для всех. А главное, была идея».
По словам коммунистов, современные власти не могут дать ничего подобного камбоджийскому народу.
«Пол Пот принял Камбоджу с сохой, а оставил с тракторами и плугами. Сейчас Запад льёт на него грязь, но не американцам нам указывать, как быть в своём государстве, кого чтить и кому ставить памятники», — заключил Нгуен Нен.
Лидер Компартии Камбоджи, в свою очередь, выступил на открытии с речью, в которой рассказал, что «враги камбоджийского народа нанесли на светлое имя Пол Пота много грязи, но ветер истории безжалостно ее развеет».
