Жительница немецкого Фрайбурга Бригитта фон Браун назвала своего новорожденного сына именем Ватник. Об этом сообщают местные газеты Баден-Вюртемберга.
По словам матери, такое имя ей посоветовали её знакомые — выходцы из стран бывшего СССР.
«У нас во Фрайбурге живёт много семей из бывшего Советского союза. Отношения у нас тёплые, дружеские. Они очень радовались, когда узнали, что я беременна. И я решила назвать своего ребёнка русским именем. Спросила, какие имена популярны там? Они сказали, что имя Ватник очень популярно. По-моему, прекрасное имя…», — сказала женщина.
Кроме того, женщина похвасталась, что её русские друзья уже подарили её ребёнку Ватнику фон Брауну чёрно-оранжевую ленточку.  
Недавно стало известно о появлении в России футбольного клуба «Ватник». 
 
 
