Официальная страница Дрезденской картинной галереи в социальной сети Facebook была заблокирована в связи с изображением обнажённого тела, передаёт пресс-релиз компании. Недовольство цензоров вызвала картина «Спящая Венера» пера итальянского художника Джорджоне, написанная в 1510 году.
Руководство соцсети в лице Марка Цукерберга предложило знаменитому музею заретушировать нагую грудь Венеры чёрными квадратиками для восстановления работы страницы, но в Дрездене сочли предложение неприемлемым.
«Ответственно вам заявляю, Цукерберг — полный идиот с низким IQ. Он ничего не понимает в искусстве. Он просит нас отредактировать полотно выдающегося Джорджоне. Испортить его какими-то квадратиками. Наше уникальное собрание живописи появилось в XVI веке, а Цукерберг со своим «фейсбуком» в XX веке. Он ещё смеет нам указывать. Мы обязательно вычислим всех сотрудников Facebooк, принимавших это решение и введём для них пожизненный запрет на посещение нашего храма искусства», — возмутился директор галереи Бернард Маац.
«Не стоит путать искусство и социальную сеть. Пусть занимаются извращениями в своём музее. У нас есть единые правила, которые чётко прописаны, пусть их выполняют. Меня удивляет, какие вещи творятся в Дрездене, если в их рассадник разврата пускают детей. Facebook никогда до такого не опустится», — ответил на претензии Цукерберг.
