Министерство иностранных дел России заявило о недопустимости удара по войскам Башара Асада в Сирии и российским объектам — таким, как аэропорт Хмеймим и военно-морская база в Тартусе. В противном случае американцев ожидает выражение крайней озабоченности и дипломатические протесты.
Как сообщается в пресс-релизе российского внешнеполитического ведомства, в случае агрессии США в Сирии МИД и Минобороны намерены «выступить единым фронтом против незаконных и вызывающих действий США» — оба ведомства выразят озабоченность и решительно осудят Вашингтон.
«Действия наших западных партнеров вызывают недоумение и не отвечают требованиям международного права и добропорядочного взаимодействия. Министерство иностранных дел России официально предупреждает Вашингтон и их сторонников о недопустимости любых боевых действий против сирийских властей или российского контингента в Сирии. В противном случае мы намерены действовать решительно и быстро: представитель МИД Мария Захарова и представитель Минобороны Игорь Конашенков уже подготовили проект совместного заявления с разгромной критикой агрессоров и их пособников», — говорится в сообщении.
В случае, если действия России не возымеют действия на западную коалицию и она продолжит бомбить сирийские и российские объекты, МИД грозит им перейти к радикальным мерам: посол РФ в Вашингтоне проведёт пресс-конференцию с «самыми разгромными доводами», а посольству США в Москве урежут парковку на два машиноместа из десяти. Также Россия может созвать внеочередные заседания комитетов ООН и предложить им присоединиться к решительному осуждению.
