Новые стандарты для дорожного покрытия были приняты Федеральным дорожным агентством (Росавтодор). По новым нормам, ямами будут считаться углубления, насчитывающие 10 и больше сантиметров, углубления 5-10 см будут считаться выемками, меньше 5 см будут проходить в документах как небольшие шероховатости дорожного покрытия. 
«Какие-то мерзавцы-активисты составили так называемую карту убитых дорог. Спрашивается, зачем будоражить общественность? Я лично отправился проинспектировать  некоторые места на своём внедорожнике. Всё замечательно, там меньше 5 сантиметров. Только и делают, что выискивают какие-то мелкие недостатки в нашей работе. Если мы так начнём у них недостатки выискивать, что будет? Чтобы покончить с этим беспределом, мы изменили стандарты, и теперь всё, что меньше 10 сантиметров — не яма. Так себе и запишите! Таким образом, буквально за пару часов мы сократили количество ям втрое», — сказал на брифинге руководитель регламентного отдела Росавтодора Иван Шуйский. 
 
