Доктор исторических наук, профессор университета Северной Каролины Рональд Маржери во время одной из лекций выразил мнение, что лучше всего изучать Россию следует по голливудским кинофильмам о стране. 
В качестве примеров преподаватель привёл фильмы «Красная жара», «Порок на экспорт» и «Армагеддон».
«Сегодня ездить в Россию небезопасно, а русские, живущие здесь, нам много не расскажут, либо будут врать. Рекомендую вам — историкам, изучать Россию по кинофильмам, снятым в Голливуде. Авторы всегда старались как можно точнее и достовернее передавать русскую действительность. Мне очень нравится фильм «Армагеддон». Там очень точно описан космонавт Лев Андропов и «Красная жара» с Арнольдом Шварценеггером. Это кино я с упоением смотрел в детстве», — сказал профессор. 
 
 
