Европейская зоозащитная организация Zoo monitoring наградит почётной медалью «За любовь к собакам» первого заместителя председателя Правительства РФ Игоря Шувалова. Об этом сообщается на официальном сайте организации.
«Вы с женой — настоящий образец бережного отношения к животным. Не каждый в это трудное время готов выделить средства на частный самолёт для того, чтобы его собаке было комфортно. Мы награждаем вас почётной медалью и призываем всех владельцев животных равняться на вас», — сказано в поздравительном письме. 
 
 
