С 1 июня 2018 года в российском телеэфире появится первый специализированный телеканал для алкоголиков «ТОСТ». Об этом рассказал генеральный продюсер Михаил Ефремов.
«Приходишь домой, включаешь телевизор, а там одного Путина показывают или футбол, или попсу бездарную. Конечно, у любого контента есть свой потребитель, поэтому и появляются специализированные каналы вроде «Матч ТВ» или «Рыбалки». Поверьте, наш канал будет кому смотреть в России. Обещаю, интересных передач будет много, некоторыми займусь лично», — сообщил Ефремов.
Своих телезрителей «ТОСТ» порадует разнообразием тематических передач: «Пить здорово» — шоу о том, как дёшево и сердито приготовить алкогольный коктейль,  «ЖИЗА» (Жизнь замечательных алкоголиков) — цикл передач о самых знаменитых алкоголиках и их достижениях, развлекательное шоу «Тосты недели», вокальное шоу «Пьяный микрофон», интеллектуальное шоу «100 грамм», где за каждый правильный ответ участник будет получать бонусную рюмашку. 
Программу «Собутыльники» будет вести лично продюсер канала Михаил Ефремов. Его хорошие друзья и известные артисты будут рассказывать о своих пьяных похождениях. 
Также зрители смогут увидеть слегка забытые ими ретро-шоу «Бар «Каламбур» и «Деревня дураков».
Известно, что «ТОСТ» уже получил лицензию на телевещание и ведёт переговоры с кабельными операторами о включении канала в их пакеты.
