В Екатеринбурге состоялось торжественное открытие первого в России филиала клуба Goldenes Auge («Золотой глаз»), основанного меценатом и бизнесменом Джорджом Соросом.
Клуб открылся по адресу ул. Куйбышева, 38А. По словам администратора Александра Розенблатта, «Goldenes Auge Ural» стал первым в России филиалом клуба Сороса. В конце 1980-х и начале 1990-х существовала организация «Goldenes Auge Moskau», базировавшаяся в российской столице, однако в 1996 году она объявила о самороспуске.
Филиалы клуба Сороса существуют и на территории бывшего СССР — в частности, в 2008 году Goldenes Auge открылся в Молдавии, в 2013 году — на Украине. В 2009 году клуб пробовал открыть филиал в Минске, однако белорусский Минюст вскоре аннулировал его регистрацию.
Как правило, в клуб Goldenes Auge принимаются представители бизнес-элиты, политики, общественные и религиозные деятели. Стать членом организации можно только по приглашению не менее чем от двух участников клуба, после ряда проверок и «инициации» — согласно уставу, она представляет собой клятву служить идеалам клуба. В основном клубы Goldenes Auge позиционируют себя как общественные организации, работающие в сфере культуры и образования, однако уральский филиал был зарегистрирован, как основанная российскими гражданами меценатская организация, чтобы не подпасть под действие закона об НКО-иноагентах. Эмблема у клуба такая же, как у «родительской» организации — бронзовая голова козла с жёлтым глазом во лбу.
Как отмечают местные СМИ и блогеры, на открытии был замечен ряд политиков — в частности, в здание входили Эдуард Россель — член Совета Федерации, в 1990-х основатель несостоявшейся Уральской Республики, мэр города Евгений Ройзман, крупный бизнесмен Борис Кужель и другие представители местной элиты. Никто из них не стал давать комментарии прессе, поскольку мероприятие было закрытым, только по приглашениям. Тем не менее, Розенблатт подтвердил, что все участники мероприятия либо являются членами клуба, либо получили приглашения.
