Улица Пушкина в Варшаве будет переименована. Отныне она будет носить имя американского политика-республиканца Джона Маккейна. Об этом сообщает сайт муниципалитета польской столицы. 
«Не знаю ни одного поляка, который был бы против этого переименования. Коммунисты принесли множество бед на польскую землю. Они навязывали нам свои законы, свой язык, своих плохих писателей. В то же время, хочется увековечить друзей Польши, одним из которых является Джон Маккейн. Очень жаль, что он вскоре покинет нас, мы только пережили утрату Збигнева Бжезинского. Обещаю от имени всех поляков установить Джону мемориальную доску на одном из домов», — сказал глава варшавского департамента декоммунизации Пшемыслав Слончевский.
Ранее фермер из Техаса вылепил из навоза скульптуру Джона Маккейна. 
