ПАО «Газпром» объявило о намерении стать спонсором Благодатного огня в Иерусалиме, говорится в пресс-релизе компании.
«Ни для кого не секрет, что «Газпром» активно участвует в различных социальных проектах как в России, так и за её пределами. Сотрудники компании очень религиозны, и по возможности посещают Иерусалим и другие святые места. «Газпром» активно реализует программу помощи РПЦ «Православный газ». За последние 5 лет нам удалось газифицировать больше 50 храмов в разных уголках России. А недавно мы договорились о том, что «Газпром» проведёт новый газопровод в Иерусалим, который будет подавать газ для Благодатного огня. Фактически мы станем спонсором Благодатного огня», — заявил глава «Газпрома».
Ранее концерн «Роснано» объявил о разработке уникального гибридного автомобиля, который сможет работать на органических отходах.
