Правительство Великобритании объявило о денежном вознаграждении за информацию о сбежавшем из дома Скрипалей в Солсбери коте Масяне. Любой информатор сможет рассчитывать на сумму от 50 до 200 тысяч фунтов в зависимости от рода информации и её достоверности. 
«Мы провели блестящую операцию по кремации токсичных морских свинок и усыплению одного из двух котов Скрипалей. Теперь они не угрожают британцам, но другой кот сбежал. Просим сограждан быть бдительными. Кот может быть токсичен. Вступать с ним в контакт не рекомендуется. В случае его обнаружения, необходимо сразу сообщить в полицию, сотрудники которой имеют весь набор необходимых антидотов», — сказано в пресс-релизе британского правительства.
Королевская типография Великобритании в срочном порядке печатает листовки с фотографией сбежавшего кота, которые будут вывешены в местах массового скопления людей и общественном транспорте.
Ранее стало известно об обращении Правительства Великобритании в Королевский суд с просьбой временно распространить юрисдикцию Лондона на территорию России и ее зарубежную собственность для облегчения расследования отравления экс-полковника ГРУ Сергея Скрипаля.
