Белый Дом издал официальный приказ, касающийся сирийской армии и правительства. Вооруженным силам и властям предписали сдаться в течение 24 часов.
«Ужасающая химическая атака в Восточной Гуте не имеет никаких оправданий. Виновники этого вопиющего случая настолько очевидны, что нет необходимости давать им дополнительное время, занимаясь расследованиями и поиском доказательств. Режим Асада перешел красную черту и должен за это ответить. Именем США боевикам Асада приказано в течение 48 часов сдать оружие силам Свободной сирийской армии (Free Syrian Army) и покинуть территорию Сирии. Функционерам и верхушке режима предписывается в этот  же срок перейти линию столкновения и сдаться народному правосудию. По истечению этого срока все они станут законной мишенью авиации коалиции или повторят судьбу ливийского диктатора Каддафи», — говорится в сообщении.
Решение США поддержал президент Франции Эммануэль Макрон.
«Мы приветствуем волевое решение наших партнеров в Вашингтоне. Сирийский народ отчетливо сказал: Асад должен уйти, и мы его услышали. Наша высокоточная авиация испепелит любого боевика режима или их командиров в Дамаске, если они не подчинятся», — сказал он в срочном обращении к нации, транслировавшемся на телеканале France24.
