Жителя Кохтла-Ярве Тармо Тобрелутса наградят медалью и званием «Самый читающий эстонец». Поводом для этого решения со стороны местных властей стали литературные способности земляка, ставшего первым эстонцем, полностью освоившим роман Льва Толстого «Война и мир».
По словам лауреата, на прочтение знаменитой эпопеи русского классика у него ушло долгих 8 лет. Особую сложность для читателя представлял объём произведения, который составил 8 томов, в связи с переводом романа на эстонский язык.
«Это было очень нелегко, не зря никто из моих соотечественников ранее не осилил «Войну и мир». Хотя этот факт меня только дополнительно мотивировал. Я решил не торопиться, читал не спеша, чтобы насладиться атмосферой и перипетиями шедевра. Возникали трудности, я даже лишился работы, но это не смутило меня. Я справился, и сегодня получил свою заслуженную награду», — сказал Тобрелутс.
Кроме медали, триумфатора наградят книгой с ещё одним романом Льва Толстого «Анна Каренина», который эстонец пообещал прочесть в течение ближайших пяти лет.
