Концерн «Роснано» объявил о разработке уникального гибридного автомобиля, который сможет работать на органических отходах.
По словам главы проекта Арсения Писарева, машина является настоящим прорывом в экологических технологиях, поскольку может работать даже на фекальных газах, избыток которых наблюдается в очистных сооружениях. Для переработки используется специальная нано-установка, не имеющая аналогов в мире.
«Конечно, кому-то это может показаться смешным, однако для нас это серьёзная научная работа. Весь мир сейчас движется в сторону экологичности, вторичной переработки материалов и отходов, и автомобиль, способный ездить буквально на мусоре или на биологических отходах жизнедеятельности — это настоящий прорыв. Наша машина уникальна», — сказал он.
В качестве основы для ходового образца был взят кузов и шасси серийной «Лады Калины». По слухам, работники экспериментального цеха прозвали машину «Фекалиной», однако Писарев отказался комментировать эту информацию.
«Вам всё шуточки и громкие заголовки нужны. А мы делаем прорыв», — ответил он на соответствующий вопрос журналиста.
Руководитель проекта отметил, что ходовой образец уже оборудовали модернизированными сиденьями с приёмниками «топлива». Особенно удобной новинка должна стать для таксистов, которые зачастую проводят весь день, почти не выходя из машины.
