Неприятный инцидент произошёл с журналистом британского телеканала ВВС Джеффом Холтером в подмосковной Балашихе, где репортёр снял комнату неподалёку от железнодорожной станции на время съёмок документального фильма о предстоящем в России Чемпионате мира по футболу. 
Британец был доставлен в местную больницу с пищевым отравлением. Как выяснилось позже, причиной неприятностей стал «Портвейн 777», которым гостя с Туманного Альбиона угостили местные жители. 
«Я очень хотели попробовать уникальный бренд, которого нет у нас в Англии. Меня предупреждали, что пить здесь небезопасно, хотя я изрядно удивлён, что ребята, выпивавшие со мной, не здесь. Возможно, они агенты спецслужб и их не берут такие яды. После возвращения домой, я обязательно расскажу об этом отравляющем веществе. Вдруг завтра оно появится в Британии», — сказал журналист. 
Ранее «Панораме» стало известно о победе пива «Балтика» на международном конкурсе антифризов в Германии.
