Суд Рима постановил вернуть на место мусор, убранный с нескольких улиц города в связи с тем, что все предметы являются произведением искусства и составляют инсталляцию «Достижения римлян». 
Инцидент произошел 24 марта во время уборки улиц, когда бригада уборщиков во главе с Джузеппе Пароло очищала улицы итальянской столицы от мусора. Впоследствии оказалось, что все отходы являлись цельным произведением искусства. Теперь по решению суда провинившимся придётся постараться максимально восстановить инсталляцию.
«Мне очень обидно, что мы дворники не всегда можем правильно оценить произведения искусства. Прежде всего, хотелось бы извиниться перед группой художников, они так старались, столько намусорили. Обещаю, мы с ребятами всё восстановим. Я приведу свою собаку, ребята набросают окурков и пластиковой посуды. Итальянцам очень важно чтить наше наследие. Возможно, именно эти ребята наши будущие Караваджо, Тицианы и Леонардо да Винчи», — сказал дворник. 
