В одном из парков столицы Эстонии Таллина появился новый аттракцион «Ударь Путина». Несмотря на простоту задумки, он сразу получил огромную популярность среди жителей города и туристов.
За плату в 5 евро любой желающий может ударить картонную статью Президента России Владимира Путина. Администратор аттракциона рассказал, что «российский президент» иногда приносит прибыль в несколько тысяч евро за день.
«Это невероятно. Когда людям стало известно о возможности ударить Путина всего за 5 евро, к нам потянулись посетители из соседних стран. Этот аттракцион гораздо выгоднее «американских горок» и других, на содержание которых уходит много денег», — сказал администратор.  
В будущем организаторы хотят выручить ещё больше дохода от «картонного Путина» путём открытия нового аттракциона «Плюнь в Путина». Стоимость одного плевка составит 2 евро. 
Ранее стало известно о приговоре к четырем годам заключения в эстонской тюрьме 20-ти летнего студента из России Алексея Васильева за репост в социальной сети ВКонтакте.
 
