В Роскомнадзоре объявили о создании новой социальной сети «Централ». Руководители ведомства считают, что новый продукт сможет качественно заменить популярные соцсети и мессенджеры.
Особенностью «Централа» должно стать полное соответствие с законодательством РФ. Все пользователи будут строго верифицированы. Доступ будет предоставляться только по паспортным данным и со справкой о несудимости. Для мужчин обязательным требованием является наличие военного билета.  
Создатели соцсети пообещали, что будут модерировать каждый пост на соответствие с законодательством РФ, а также создадут объёмный стоп-лист для нежелательных слов. В дальнейшем планируется расширить возможности «Централа» по работе с банками и ГИБДД. Должники по кредитам, алиментам и административным штрафам будут блокироваться до погашения задолженности. 
Кроме этого, Роскомнадзор анонсировал в будущем появление мессенджера «Колыма». 
