Известный российский певец и композитор Юрий Лоза высказал своё мнение об отравлении Сергея Скрипаля и его дочери Юлии.
«Британские спецслужбы самые тупые в мире, даже организовать провокацию нормально не могут. Понятно, что никакой гречкой они отравиться не могли, я уже год на ней сижу и, как видите, всё у меня в порядке и с головой, и с телом. Вообще, британцы все тупые. Взять для примера музыку. Сложно понять, откуда у «Биттлз» такая популярность. Это группа, которую надо слушать в баре подшофе. Абсолютные бездарности. Просто какому-то дядьке-продюсеру захотелось приколоться и посмотреть, будет ли пипл хавать такое низкопробное музло. Видите, получилось. Группы давно уже нет, а песни их крутят по радио даже у нас, а я вот уже три альбома написал и никто не берёт», — сказал Лоза.   
Ранее посол России в Великобритании Александр Яковенко пожаловался на то, что британская полиция не пустила его к Сергею и Юлии Скрипалям.
