Студентов Саратовской государственной юридической академии в случае неудовлетворительной успеваемости будут отправлять на трудовые работы в КНДР. Об этом рассказал ректор учебного заведения Алексей Ниязов.
«Студентов бывает очень трудно мотивировать, особенно если они обучаются на платной форме обучения. Думаете — заплатили и диплом ваш? По большому счёту так и будет, но мы вас помучаем. Тем более, мы заключили договор об обмене студентами с Пхеньянским университетом права, демократии и свобод. Корейцы будут присылать в Саратов своих лучших студентов, а мы туда двоечников — пусть поработают там на рудниках», — сказал ректор академии.
Ниязов отметил, что приоритет в отправке в КНДР будет отдаваться студентам с академической задолженностью, а также сообщил о возможности смягчения наказания в виде добровольных денежных взносов, направленных на улучшение материально-технической базы вуза.  
 
