Министерство иностранных дел Исландии вызвало посла России и вручило ему ноту протеста в связи со строительством газопровода «Северный поток-2». 
«Действия Москвы недопустимы и категорически неприемлемы. Исландская рыба может надышаться газа и стать токсичной. Поэтому Исландия, как неотъемлемая часть Европы, присоединяется к справедливой позиции Литвы, Латвии, Эстонии и Польши и требует, чтобы Российская Федерация прекратила строительство газопровода «Северный поток-2».  В противном случае, мы с женой и детьми не приедем на Чемпионат мира по футболу», — заявил министр иностранных дел Исландии Хрейдар Хрейдарссон.
Кроме этого, чиновник пообещал выслать ноту протесту Финляндии за разрешение строительства газопровода и пообещал бойкотировать «какое-нибудь мероприятие в стране Суоми». 
Напомним, Министерство иностранных дел Молдавии вызвало посла России и сделало ему «строгое внушение» в связи с отравлением экс-полковника ГРУ Сергея Скрипаля в Великобритании.
