Министерство образования РФ объявило о старте проекта «Мобильный учитель», который будет предназначаться для малонаселённых пунктов. По замыслу организаторов, передвижные учительские пункты должны заменить неудобные для учащихся поездки на школьном автобусе.
Сами школьные автобусы будут проданы либо целиком, либо на запчасти, а на вырученные деньги будут закуплены передвижные образовательные пункты, с помощью которых будет организовано передвижение педагогов по российской глубинке.
«Мы уже имеем часть средств на покупку «Газелей», после продажи школьных автобусов денег будет ещё больше. Проект «Мобильный учитель» — это наше российское ноу-хау. Теперь детям не нужно будет ждать старый неудобный автобус, который часто ломается. Теперь учителя сами приедут в деревню и за пару часов прочитают все предметы из школьной программы. Экономится время учеников и их родителей, ведь занятия будут проходить не ежедневно, а раз в неделю. Нам осталось только составить расписание. Здесь конечно потребуется помощь региональных департаментов образования», — сказала министр образования Ольга Васильева. 
Руководитель министерства сообщила, что проект «Мобильный учитель» начнёт свою работу в сентябре, с началом учебного года. 
