Продюсер телесериала «Доктор Рихтер» Сергей Мелкумов обвинил американских коллег в плагиате. Об этом он сообщил на своей странице в социальной сети.
По мнению одного из создателей проекта, авторы из США просто адаптировали экранное произведение под свой кинорынок и присвоили ему имя «Доктор Хаус»
«Приехал в отпуск к своему другу Билли, продюсеру Universal, мы включили телевизор… И я вижу, как Хью Лори пародирует Лёшу Серебрякова, я бы на месте Лёши обиделся. Понимаю, сериал понравился, но хотя бы что-нибудь своё можно было добавить. В суд подавать не будем, нам не жалко дарить своё искусство американцам. Мы доказали, что наш контент востребован во всём мире», — заключил продюсер.
В комментариях к сообщению в соцсети поддержал коллегу Дмитрий Троицкий, продюсер телесериала «Счастливы вместе».
«Серёга, у нас та же фигня… Наш замечательный сериал «Счастливы вместе» точь-в-точь передрали американцы и назвали его «Женаты с детьми», — написал он.
