Посол России в Великобритании Александр Яковенко пожаловался на то, что британская полиция не пустила его к Сергею и Юлии Скрипалям, которые ранее были отравлены в городе Солсбери.
«Глупо как-то получилось. Я приехал, а там кордон полицейский. Говорю: пустите, я дипломат, ответили, что приказ никого не впускать», — пожаловался он.
По словам Яковенко, поведение британцев не выдерживает критики.
«Это бесчеловечно, грубость какая-то. Я оказывал нормальную консульскую помощь. Юлия Скрипаль наша гражданка, Сергей Скрипаль от гражданства официально тоже не отказывался. Я, как дипломат, пришёл напомнить им, что Родина про них не забыла. Родина помнит. Русской еды им принёс — огурчики вот, грибочки, каша гречневая, бутерброды как у нас. А получается, даже передать им нельзя. Жаль», — резюмировал посол на брифинге.
