Департамент сельского хозяйства Приморского края принял решение закупить в Китае один миллион куличей к православной Пасхе, которая отмечается в 2018 году — 7 апреля. Об этом власти региона договорились с рабочей группой российско-китайской агрокомиссии, занимающейся межгосударственным регулированием вопросов сельского хозяйства.
На такой непопулярный шаг власти края пошли из-за прошлогоднего неурожая зерновых культур. Чиновники не смогли правильно рассчитать нормы хлеба для жителей Приморья  и столкнулись с дефицитом зерна и муки на пасхальные праздники. Проблема будет решена поставкой 1 миллиона пасхальных куличей из соседних китайских провинций — Гирин и Хэйлунцзян. Кроме этого, в Китае закупят муку, яйца и молоко.
Из достоверных источников стало известно, что проблемы с продуктами, в частности, с мукой и яйцами возникли и в других регионах РФ. Их администрации уже обратились к дружественным регионам Китая. 
Одна часть поставок будет оплачена деньгами, другая — выделением в российских регионах земельных участков для китайцев. 
