Федеральный верховный суд Германии принял постановление о принудительном переименовании российской авиакомпании «Победа» в связи политической ангажированностью названия. 
«Слово «победа» в названии авиакомпании имеет явный намёк на победу СССР над Германией во Второй мировой войне и демонстративно изображает немцев людьми второго сорта. Ввиду того, что ФРГ не может позволить оскорблять немецкое государство и народ, суд предписывает осуществить переименование авиакомпании «Победа» и согласовать новое название с высшими законодательными органами Германии», — говорится в решении суда. 
По решению высшего судебного органа, до устранения незаконного названия авиакомпании, все рейсы «Победы» в Германию будут приостановлены. 
Ранее стало известно о постановлении муниципалитета Аугсбурга об обязательном ношении хиджаба на рабочем месте для школьных учителей и воспитателей в детском саду. 
 
