Полотно художника Велимира Козловского «Ельцин падает с моста» выставят на продажу на аукционе Christie’s в Нью-Йорке в сентябре 2018 года. Оценочная сумма составляет 10-15 миллионов долларов, но существует возможность более дорогой продажи. 
Картина тщательно скрывается от постороннего взора, но из достоверных источников стал известен её сюжет. Согласно сведениям, первый президент России находится в воде в рубашке и галстуке. 
Художник Козловский, временно работающий курьером в одной из пиццерий Нью-Йорка, сказал, что над полотном работал 3 года и признался в желании оставить картину на родине, но не смог реализовать замысел по финансовым соображениям.
«Писал долго. В основном, после работы и в свой единственный выходной, но получилось хорошо. Были планы продать её «Ельцин-центру», но они дали слишком маленькую цену. Жаль, что лучшие художественные произведения покидают Россию. Возможно, картина окажется в одной из частных коллекций и мои бывшие соотечественники никогда не увидят её в оригинале», — сообщил художник.
Также Козловский рассказал, что после продажи оригинала, займётся созданием репродукций. 
Ранее «Панорама» сообщала о продаже генетического кода советского агронома и биолога Трофима Лысенко на аукционе Sotheby’s в Лондоне. 
