Муниципалитет немецкого Аугсбурга принял постановление, которым обязал школьных учителей и воспитателей детских садов носить хиджаб на рабочем месте. По мнению городских депутатов, законодательный акт направлен на защиту детей и предоставляет им равные возможности для развития.
«Мы считаем необходимым для всех педагогов носить хиджаб, в противном случае, дети, которые воспитываются в мусульманских семьях, могут быть изолированы от привычной для них среды. Пришло время для немцев проявить терпимость и уважение, а педагогам пересмотреть свои взгляды на жизнь и сделать их актуальными», — заявил мэр города Ральф Мессер. 
На следующей неделе депутаты Аугсбурга рассмотрят вопрос об изменениях в меню дошкольных учреждений. Из рациона детей предложено исключить свинину.
Ранее стало известно о решении властей Саудовской Аравии позволить женщинам принимать душ без хиджаба. 
