Главного героя франшизы «Индиана Джонс» в новой картине превратят в женщину. Об этом The Sun рассказал режиссёр серии фильмов о знаменитом исследователе Стивен Спилберг.
По сюжету, операцию по перемене пола главному герою сделает жрец майя в одной из пирамид на мексиканском полуострове Юкатан. Став женщиной, Индиана обретёт множество сверхспособностей, улучшатся её вокальные данные и интеллектуальные качества.
«Мне кажется, Индиана — прекрасное имя для женщины и отвратительное для мужчины. Смена пола для героя — это важный момент в воспитании наших детей», — сказал Спилберг. 
Режиссёр отметил, что пятый фильм не станет последним. Также он не стал отрицать, что в шестой серии «Индианы Джонса» герой снова сможет «вернуть себе некоторые мужские атрибуты», правда окончательное решение по этому вопросу ещё не принято.
 
