В Петрозаводске создано общественное движение «Недоступная среда», выступающее против инфраструктуры для инвалидов.
Как пишет газета «Петрозаводск-2000», наиболее радикальные активисты уже приступили к уничтожению поручней и пандусов.
«Все эти приблуды не несут реального смысла и крадут полезное городское пространство. У меня дядя как-то ногу сломал, так он и без пандусов передвигался», — рассказал один из членов движения.
По словам представителей правоохранительных органов, в действиях молодых людей нет ничего предосудительного, поскольку разрушенные ими объекты были установлены с нарушением действующих норм.
«К тому же в этом движении участвует сын мэра», — добавил источник в пресс-службе ОМВД.
