Департамент культуры Лондона объявил о введении запрета для русских на посещение культурных мероприятий, проходящих в британской столице, сообщает сайт муниципалитета.
Отмечается, что запрет коснётся любых культурных событий: от концертов до посещения картинных галерей и даже Стоунхенджа. Поводом для ограничительных мер стало отравление бывшего сотрудника ГРУ и его дочери Юлии, состоявшееся 4 марта 2018 года. 
«Мы не можем быть уверены в своей безопасности. Любой русский может быть агентом спецслужб и носить с собой пробирку с ядом. Всех проверить невозможно, поэтому мы должны оградить британцев от любой потенциальной угрозы», — сказал руководитель департамента культуры Лондона Садик Альхани. 
При этом Альхани отметил, что «проблема может решиться после признания России в содеянном». Также он заявил, что не знает как полностью реализовать запрет, но уже обратился с просьбой о помощи к министру иностранных дел Великобритании Борису Джонсону. 
Одной из первых пострадавших от нового распоряжения властей Лондона стала оперная певица Анна Нетребко, которую вместе с семьей не пустили в театр.  
Ранее стало известно о сбитом над Ла-Маншем беспилотном летательном аппарате, перевозившем мешки с гречневой крупой. 
 
