На выборах в Государственную думу РФ, которые намечены на 2021-й год, избиратели смогут проголосовать на яхтах. Об этом на встрече с Президентом России Владимиром Путиным сообщила председатель Центральной избирательной комиссии Элла Памфилова. 
«На этих выборах мы сделали очень многое, чтобы люди смогли проголосовать не только по месту прописки, а даже за тысячи километров от дома, но надо совершенствоваться. Мне жаловались очень известные люди. Говорят, Элла Сановна, как же так, мы не меньше граждане Российской Федерации, а где-то даже и больше, мы платим столько налогов, и при этом не можем реализовать своё избирательное право», — сказала Памфилова.
«Людям надо помогать», — ответил Путин.
«Конечно нужно. Это же наши граждане. На яхтах находится много наших граждан и гражданок и все хотят проголосовать. Они ведь тоже понимают, что нужно делать, чтобы страна шла правильным курсом, чтобы не утратить уровень своих доходов. Думаю, надо выделить деньги на избирательные участки на яхтах. Желающие работать в комиссиях там есть, конкурс по 20 человек на место. Вопрос только в деньгах. Вы нам поможете?» — спросила председатель ЦИК.
«Поможем. Работайте», — ответил Президент. 
 
