Житель города Электросталь Михаил Сорокин наладил производство самодельного кофе марки копи-лювак и попал под подозрение надзорных органов.
Оригинальный кофе копи-лювак производится достаточно нетрадиционным способом: кофейные зёрна поедаются малайскими куницами (мусангами), после чего извлекаются из их экскрементов в полупереваренном виде. Благодаря действию ферментов такой кофе имеет менее горький вкус, чем традиционные сорта.
По словам жителя Подмосковья, он «полностью воспроизвёл производственный процесс в домашних условиях», при этом ни мусангов, ни других животных у него дома не проживает.
«Кофе я полностью делаю сам. В конце концов, чем я хуже этих куниц?» — сказал он, комментируя свой необыкновенный бизнес.
В связи с тем, что москвич продавал кофейные зёрна под видом настоящего азиатского кофе копи-лювак, надзорные органы заподозрили его в изготовлении контрафактной продукции ненадлежащего качества и без соответствующих санитарных сертификатов.
«Мой кофе покупала богема Электростали, были планы наладить поставки в Москву. Жаль, что придётся сворачиваться. С другой стороны, я бы хотел узнать, каким именно образом саннадзор рассчитывает закрыть моё производство», — пояснил Сорокин.
