Русская православная церковь (РПЦ) получила лицензию от Банка России на осуществление ряда банковских услуг на всей территории страны.
В связи с выдачей лицензии представители РПЦ, Сбербанка и ЦБ провели совместную пресс-конференцию в Москве.
«Сегодняшний день для нас не просто знаковый. Сегодня мы стали ещё ближе к нуждам россиян, к их заботам и печалям, к их надеждам и чаяниям. Широкая сеть православных храмов по всей территории России вкупе с технической платформой и финансированием от «Сбербанка» позволят развернуть сеть новых банковских отделений уже к 2020 году. Среди основных направлений — депозиты, кредитование, оценочные услуги», — сказал руководитель кредитно-банковского сектора синодального отдела Московского патриархата протоиерей Александр Каганович.
Глава Сбербанка Герман Греф подчеркнул, что создание совместного с РПЦ банка возместит «нехватку вечных ценностей» в этой сфере.
«Считать ли нашу сеть недостаточно развитой? Нет, мы уделяем внимание как качеству, так и масштабу инфраструктуры. Однако я скажу одно слово, которое выразит всё: духовность. Мы нуждаемся в ней», — заявил он.
Название нового банка станет известно в ближайшее время — источники сообщают, что стороны уже выбрали его, но держат в секрете до публикации брендбука. По предварительным данным, выбор происходил между вариантами «Банк Православный» и «РПЦ-Инвестбанк».
