Московский метрополитен планирует назвать одну из строящихся станций подземки именем нобелевского лауреата, писателя Александра Солженицына, сообщается в пресс-релизе.
Для этого в проект станции внесены корректировки. В частности, изменения коснутся оформления вестибюля, где предлагается установить бюст писателя. Для усиления эффекта присутствия, в перерыве между прибытием поездов, голосами известных актёров будут декламироваться лучшие произведения автора. 
Первых пассажиров «Солженицынская» примет в 2020 году. 
Ранее «Панорама» сообщала о намерении Московского метрополитена выпустить специальные карточки для попрошаек и будет продавать их с тремя тарифами.
 
