Норильское предприятие «Норильсквата» станет спонсором новообразованного футбольного клуба «Ватник», который заявится на чемпионат России в зоне «Урал-Поволжье» в сезоне 2018-2019. Об этом сообщает официальный сайт клуба.
«Сначала мы думали назвать команду «Торпедо» или «Торпеда» в честь очень уважаемого в нашем городе человека, который в 90-х основал нашу фабрику, но решили, что необходимо оригинальное название. Поскольку ватники — это главный продукт в нашей линейке, то пусть и клуб носит гордое имя норильский «Ватник», — сказал президент ФК «Ватник» Вячеслав Гордеев. 
Кроме того, руководитель клуба пообещал вручать ватник в подарок лучшему игроку клуба по итогам ежемесячного голосования болельщиков. 
