Конституционный суд Молдовы запретил на территории страны творчество писателя Александра Пушкина. В решении законодательного органа указано, что его проза агитирует за действующего главу государства Игоря Додона.
Суд усмотрел нарушение в «Сказке о царе Салтане», одним из персонажей которой является царь Дадон. Несмотря на то что, имя героя отличается от фамилии молдавского лидера, арбитры усмотрели в этом нарушение законодательства.
Согласно решению судебного органа, все произведения Пушкина будут изъяты из учебников, а книги из магазинов.  
Ранее министр обороны Молдавии Штефан Антонеску похвастался работой на румынскую разведку.
