Над проливом Ла-Манш неподалёку от побережья Великобритании был сбит беспилотный летательный аппарат, пытавшийся доставить на Туманный Альбион пять мешков с гречневой крупой, передаёт ВВС с вероятной ссылкой на MI6. 
«Мы предполагаем, что русские везли огромное количество отравленной крупы веществом «Новичок» на свою секретную фабрику в Манчестере, дальше вещество вместе с этим изысканным блюдом, которое обожают русские миллионеры, должны были подать на стол людям, которые знают все секреты Путина. Люди могут быть спокойными за свою жизнь — нет более безопасного места на Земле чем Великобритания», — сообщил глава британского МИД Борис Джонсон.  
Отмечается, что всё содержимое мешков высыпалось в Ла-Манш, поэтому британские власти будут вести усиленный экологический мониторинг этих районов. 
Ранее ИА «Панорама» сообщало об обнаруженной в Манчестере секретной фабрике ГРУ, которая занималась созданием отравляющих веществ всех видов.
