Власти Саудовской Аравии внесли изменения в ряд законодательных актов. Основные изменения коснулись прав женщин, которым были сделаны несколько существенных послаблений.
С 1 апреля 2018 года женщине в Саудовской Аравии разрешено принимать душ и ванну без хиджаба (ред. —  традиционный арабский женский головной платок). Первоначально предлагалось разрешить снимать паранджу перед ванными процедурами, но законодатели решили, что такой момент ещё не наступил. 
Среди других новшеств, следует отметить возможность видеться матерям с сыновьями дважды в неделю, до этого женщинам разрешалось видеть несовершеннолетнего ребёнка без присутствия мужчины 1 раз в 7 дней. 
