Франция напомнила России о необходимости снять все обвинения с художника-акциониста Петра Павленского. Об этом на пресс-конференции в Елисейском дворце сказал министр юстиции Жан-Марк Ганье. 
«Мы уже 2 года требуем от России снять незаконные обвинения с этого замечательного творческого человека. Искусство не должно становиться политикой. Если Москва не выполнит наши условия, мы продолжим выдавать политическое убежище другим угнетённым творцам», — заявил политик.
При этом, Ганье отметил, что поджёг здания Банка Франции, совершённый Павленским 16 октября 2017 года, будет «расследован самым тщательным образом и правонарушитель понесёт заслуженное наказание».
Ранее стало известно о решении ЕСПЧ оправдать вандала из России и оставить в силе приговор французскому вандалу. 
