Житель Северной Каролины Майкл Вортон подал иск в окружной суд штата против русских хакеров. По его мнению, они регулярно вторгались в его мозг, а особенно часто во время выборов президента США. 
Потерпевший заявляет, что под влиянием хакеров, проголосовал за Дональда Трампа. 
«Я не должен был голосовать за Трампа, я всегда обожал Билла Клинтона, а Хиллари заслужила стать президентом не меньше его. Я чувствовал вмешательства в мою голову. Голоса говорили мне «Кремль», «Трамп». Я психологически не выдержал», — сказал истец показаниях. 
В планах у Вортона взыскать со всех русских хакеров компенсацию в размере 500 миллионов долларов. Он также добавил, что уже обращался по поводу денег в посольство России в Вашингтоне, но получил отказ. 
Ранее «Панорама» сообщала о фермере из Техаса, создавшего из навоза скульптуру американского политика Джона Маккейна. 
