Правительство Великобритании во главе с премьер-министром Терезой Мэй планирует обратиться в Королевский суд Англии с просьбой временно распространить юрисдикцию Лондона на территорию России и ее зарубежную собственность, чтобы облегчить расследование отравления экс-полковника ГРУ Сергея Скрипаля.
«Мы действительно рассматриваем такую возможность, поскольку добиться сколь-нибудь приемлемой позиции Москвы по этому делу нам пока не удалось. По поручению Терезы Мэй составлено обращение в суд и проект постановления парламента», — подтвердил пресс-секретарь кабинета министров Якоб Грин.
В ответ на просьбу прокомментировать инициативу от агентства BBC Тереза Мэй ответила, что эта мера рассматривается в качестве крайней, однако «вероятность её применения растёт с каждым отрицанием со стороны Кремля своей причастности к атаке в Солсбери».
«Безусловно, у любого признанного ООН государства есть свой суверенитет. Мы сейчас не отрицаем право на неприкосновенность внутренних дел России, и нам бы не хотелось прибегать к подобным мерам. Но речь идёт не о внутренних российских вопросах. Когда мы говорим о химическом нападении на Великобританию, существует лишь один суверенитет — суверенитет британской короны, и это касается любой точки земного шара», — сказала она под аплодисменты журналистов.
Ранее премьер-министр Великобритании Тереза Мэй предложила арестовать российские подлодки, если Россия публично не признается в отравлении Сергея Скрипаля и его дочери Юлии.
