Латвия намерена получить компенсацию от России за использование композитора Раймонда Паулса в советское и постсоветское время. Об этом заявила министр культуры Даце Мелбарде. 
«Ущерб, нанесённый латвийскому государству, столь велик, что для его подсчёта нам потребуется комиссия из 10 человек и полгода времени. Я бы сравнила мучения Паулса с мучениями узников фашистских трудовых лагерей. Наш композитор был вынужден писать музыку знаменитым артистам СССР и России, укрепляя тоталитарный режим. Кроме того, сколько потеряла наша латышская культура, когда её лучшие кадры были задействованы врагом вместо того, чтобы это время Паулс потратил на местных исполнителей», — сказала Мелбарде.
Министр культуры уже сообщила, что подала официальную бумагу премьер-министру Марису Кучинскису, который направит её в Россию. Если Москва откажется выплачивать Латвии компенсацию за использование творчества Паулса, то Рига будет отстаивать свои права в Европейском суде по правам человека. 
Мелбарде заверила, что все средства, вырученные из России, пойдут в государственный бюджет Латвии. Персональная компенсация для композитора не предусмотрена.
Ранее Мелбарде назвала Шерлока Холмса латышом. 
