Пермский государственный университет объявил о первом выпуске 30 новоиспеченных журналистов с задержками в умственном развитии. Как отмечает руководство вуза, выпускники смогут успешно работать по специальности и пополнить ряды интеллектуальной элиты страны.
«Пять лет назад я видел этих ребят, когда возглавлял приемную комиссию. Это были люди с плохими аттестатами, из неблагополучных семей, с фетальным алкогольным синдромом, в общем, люди с низким коэффициентом интеллекта. За время обучения они научились читать, писать и даже немного анализировать. Наши педагоги смогли дать им необходимый багаж знаний для дальнейшей работы. Я искренне надеюсь увидеть их в эфире федеральных телеканалов. Нашему университету, нашей кафедре удалось доказать всем, что журналистика идеально подходит для любого человека, даже морально опустившегося», — рассказал заведующий кафедрой журналистики Владимир Абашев.
Ряд федеральных СМИ уже проявили интерес к «особым» журналистам. Выпускникам предложили полный социальный пакет, официальную зарплату, предполагаемый карьерный рост и перспективу беспристрастного обозрения новостей.
