Доктор исторических наук Андрей Зубов установил угро-финское происхождение русского народа путём научных исследований. Об этом он рассказал в эфире радиостанции «Эхо Москвы».
«В науке что главное? Истина. А истина такова — русские не европейский народ, а мокши. Этого не надо стеснятся, надо принять это как факт. Я много работал с антропологами, изучал кости, проводил измерения черепа, сверял современные черепа с черепами наших предков. Отличия от европейских черепов кардинальные. Представляю, что меня будут разносить с разгромной критикой всякие псевдоучёные из РАН, но сенсации в этом нет. Об этом ещё немецкие учёные писали в 30-х годах минувшего века. Вообще европейцы не зря посмеиваются над нами, они хотят нас просветить, сделать более цивилизованными, а мы им сопротивляемся по совершенно необъяснимым причинам. Допустим, высокие технологии для нас слишком тяжелы, но хотя бы отучиться от привычки чрезмерно потреблять алкоголь можно? Разве вы видели когда-нибудь массовое пьянство среди британцев или даже наших соседей из Финляндии?» — заключил историк. 
Ранее министр здравоохранения Великобритании Элизабет Келли заявила, что причина «российской агрессии» кроется в генетике русского народа.
