Фермер из Техаса Джон Ричмонд вылепил из навоза скульптуру американского политика Джона Маккейна. 
Мужчина сказал, что испытывает к своему тёзке огромное уважение, так как тоже является ветераном Вьетнамской войны. Также он восхищён гражданской позицией конгрессмена и признался, что смотрит каждое его выступление. 
«Мы с Джоном воевали против русских во Вьетнаме и я полностью поддерживаю его позицию по нейтрализации Путина. Надеюсь, доживу до прекрасного дня бомбардировок Кремля», — сказал фермер.
Ричмонд пригласил Маккейна в гости, чтобы лично вручить свою работу адресату. 
