Вьетнамский студент Российского университета дружбы народов (РУДН) обратился с заявлением в управление МВД России по вопросам миграции с просьбой временно разрешить ему взять русские имя и фамилию, поскольку с настоящим именем и фамилией Кху Ям испытывает затруднения в бытовой и общественной жизни в стране. 
«Когда полицейские останавливают меня для проверки документов, часть из них очень сильно смеётся, а часть выписывает штрафы за нецензурную брань в публичном месте. Бывают проблемы и в других сферах, когда мне отказались делать флюорографию в поликлинике, когда я сказал, как меня зовут», — сказано в заявлении вьетнамца. 
Представители управления миграции пообещали изучить заявление иностранного гражданина в сроки, предусмотренные законом, т.е. в течение 6 месяцев, и вынести своё решение. если вердикт окажется положительным, то Кху Ям сможет в течение 5 лет носить имя Джабраил Алибеков, с которым, по мнению студента, в Москве возникает намного меньше проблем. 
