Сотрудник посольства США в России Джереми Родригез обнаружил люстру, украденную из его дома в Калифорнии, в Большом театре во время посещения спектакля. Об этом он написал на своей странице в соцсети.
По словам дипломата, люстра была украдена пять лет назад.
«Это невиданно. Я купил билет на «Щелкунчик», чтобы насладиться этим великолепным балетом, но увидел в Большом люстру, похищенную из моего дома в Калифорнии 5 лет назад. Я уже сообщил об этому мистеру Хантсману (ред. — посол США в России). Мы вручим России ноту протеста, пусть вернут мне люстру. Удивляюсь, как они умудрились её разобрать, собрать и вывезти из Штатов. Они наверняка воспользовались тем, что их дипломатический груз не досматривали», — написал дипломат.
Под постом Родригеза оставил свой комментарий посол США в России Джон Хантсман.
«Русские конечно не вернут нам люстру, но в качестве ответных мер, мы снимем люстру из одного из российских дипломатических представительств в Штатах и продадим её на аукционе, а вырученные деньги передадим мистеру Родригезу», — написал Хантсман. 
Ранее стало известно о поездках мэра Екатеринбурга Евгения Ройзмана в консульство США, в ходе которых он лично заверил американских дипломатов в продолжении работы диппредставительства. 
