Министерство иностранных дел России планирует закрыть один из британских пабов в Санкт-Петербурге или Екатеринбурге в качестве ответной меры на закрытие торгового представительства РФ в Лондоне, — сообщила представитель ведомства Мария Захарова.
«Россия не потерпит такой наглости и хамства. Если у британцев нет торгового представительства в России, это не значит, что у нас нет для них ответных мер. Ждите сюрприз», — сказала она.
МИД решил вынести вопрос о закрытии британского паба на референдум, который пройдёт на сайте министерства и в популярных соцсетях. По его результатам, будут вынесены конкретные меры. 
Ранее МИД МИД России пригрозил США разгромной критикой и осуждением в случае удара по Дамаску.
