Власти Ямало-Ненецкого автономного округа и кабельные операторы Салехарда объявили о запрете вещания на территории региона американского телеканала CNN. Это решение принято в качестве ответной меры после запрета вещания телеканала RT в Вашингтоне.
«Отключить CNN нам будет несложно. Мы его и так никогда не транслировали», — сказал руководитель крупнейшей кабельной сети Салехарда. 
Представители администрации Ямало-Ненецкого автономного округа пообещали всячески препятствовать работе американских журналистов на территории региона.
«Они не зайдут ни на одну нашу летучку», — пообещал губернатор ЯНАО Дмитрий Кобылкин.
Ранее «Панорама» сообщала о жителе Челябинска, который разбил кувалдой машину соседа в знак протеста против британских санкций в отношении РФ.  
