Ватикан проведёт инвентаризацию всех католических священников путём присвоения каждому из них отдельного идентификационного номера с электронным чипом. Об этом сообщил Папа Римский Франциск в еженедельной передаче Радио Ватикана. 
Понтифик заявил, что католическая церковь вынуждена пойти на такой шаг из-за участившихся случаев мошенничества. 
«Если мы не присвоим каждому священнику номер, то может случиться непоправимое — самозванцы будут выписывать индульгенции и отпускать грехи. Как жить человеку, если ты убеждён, что покаялся и безгрешен, а потом узнаёшь, что нет. Будьте уверены, каждый священник получит номер — хоть в Европе, хоть в Африке, хоть в Южной Америке. У меня будет номер 00001. Он будет сменным для Пап», — заверил Папа Римский. 
Кроме этого, Папа сообщил о введении специальных автомобильных номеров для высшего духовенства Ватикана. 
«Это очень удобно. Постоянно превышаю скорость на новом «Феррари» и никто меня не трогает», — сказал он.  
Среди прочего, понтифик пообещал найти всех фальшивых католических священников и посадить в тюремные камеры, расположенные в ватиканском подземелье. 
Ранее «Панорама» сообщала о регистрации европейской акционерной компании «Католическая церковь и партнёры». 
 
