Премьер-министр Великобритании Тереза Мэй предложила арестовать российские подлодки, если Россия публично не признается в отравлении Сергея Скрипаля и его дочери Юлии. Об этом она заявила во время выступления в британском парламенте.
«Мы благодарны нашим партнёрам по ЕС и НАТО за высылку российских дипломатов. Отдельно хочу поблагодарить Лихтенштейн. Но нужны и более серьёзные меры. Я предлагаю арестовать все их субмарины. Нужно арестовывать их в каждом порту, в который они зайдут, арестовывать в любом уголке моря и океана. Только лишив Россию военной мощи, мы можем заставить их признаться в преступлении», — сказала Мэй.
Ранее «Панорама» сообщала о планах городских властей Лондона снести памятник Юрию Гагарину для его проверки на шпионские гаджеты. 
