Мэр Екатеринбурга Евгений Ройзман заявил, что закрытие генерального консульства США в этом городе «было бы недопустимым и неприемлемым».
По словам Ройзмана, когда МИД обсуждал ответные санкции, он лично ездил в консульство США в Екатеринбурге и заверял дипломатов в том, что оно не будет закрыто.
«Я приехал туда одним из первых и дал личные гарантии: консульство не закроют, об этом и речи не может идти. Успокоил людей», — прокомментировал он ситуацию на брифинге.
Комментируя причины такой поездки, Ройзман отметил, что консульство США — «одна из движущих сил развития Екатеринбурга».
«Закрытие [американского] консульства было бы недопустимым и категорически неприемлемым как с точки зрения двухсторонних отношений между нашими странами, так и для простых екатеринбуржцев. Думаю, меня все поддержат, что недопустимо идти на вот такие разрывы, демарши сейчас, в это сложное время», — заключил мэр.
