«Русские отправятся домой с пустыми чемоданами» — так назывался сюжет, который был показан на финском телеканале Yle. В нём рассказывалось о том, как финские продавцы отказались продавать товар покупателям из соседней России, что случилось едва ли не впервые за последние 20 лет с момента начала российских продуктовых туров в Финляндию.
В сюжете отмечается, что много лет голодные жители России посещают страну Суоми, чтобы купить недорогих качественных продуктов, которые практически не встречаются на российских прилавках.
«Особенно вырос поток продуктовых туристов в последние 4 года, когда магазины полностью опустели», — говорится в сюжете.
«Продавщица отказалась нас обслуживать. Она сказала, что мы нарушаем единство Европы и угрожаем безопасности Финляндии», — рассказала Юлия из Санкт-Петербурга.
«Это вам за Маннергейма!», — дополнила рассказ Татьяна из сибирского Барнаула, — «Пыталась ей объяснить, что у нас любят Маннергейма, даже памятную доску ему повесили в Питере, пусть приезжает посмотрит. А она ни в какую. Очень обидно. Потратила столько денег на самолёт до Питера, потом на автобус, а в итоге мне даже банку тушёнки не продали. Ладно кофе, его контрабандой к нам возят узбеки. Его ещё можно как-нибудь достать».
В итоге, россияне могли уехать из Финляндии с пустыми чемоданами, но их спасли финские пограничники, проявившие милосердие. Они выдали туристам просроченные продукты, которые злоумышленники пытались провезти контрабандой в страну Суоми.
«Спасибо финским пограничникам. Хоть макароны детишки поедят впервые за два года, а консервы оставим на Новый год» — сказала благодарная жительница Петрозаводска.
Ранее «Панорама» писала о выдворении из Латвии российских балалаечников, которых арестовали во время концерта в Вентспилсе. 
