Сразу пять школ в Южном Лондоне ввели обязательное ношение хиджаба для школьниц в качестве обязательного дресс-кода. Администрации учебных заведений подчёркивают необходимость единых стандартов в одежде для всех учениц независимо от национальности и вероисповедания. Нарушители установленного порядка не будут допускаться к занятиям, а при системности нарушений им грозит процедура отчисления.
«Современная британская женщина должна быть целомудренной и не выставлять себя напоказ. Нужно приучать девочек к этому с юных лет, иначе в более зрелом возрасте процесс станет необратимым. Надеюсь, это поймут и педагоги во всех британских школах», — заключила директор учебного заведения Зулия Аль-Хадли.
«Это очень удобно. Я ношу хиджаб на улице, в школе и дома. Не нужно переодеваться. Ты носишь одну и ту же одежду целый день», — рассказала ученица Малия Халик.
«Поначалу я не могла привыкнуть, но потом наш дресс-код показался мне весьма трендовым. Я даже предложила ходить в школу в хиджабе своей подруге из Манчестера», — поделилась своим мнением школьница Джессика Пейт.
Положительно о новшестве высказались и в министерстве образования Великобритании. Чиновники отметили единение различных религиозных и этнических групп, а также порекомендовали распространить нововведения на педагогов.
