Власти ФРГ выразили протест из-за проведения военных учений российской армии в Калининградской области. Особенно немецкое руководство возмутилось в связи с учебными полётами российских истребителей над Калининградом.
«Нельзя необдуманно летать над немецкими городами. Жители Кёнигсберга, большинство из которых являются этническими немцами, могли подумать, что снова наступил 1941 год, когда советские войска бомбили наши города», — заявила министр обороны ФРГ Урсула фон дер Ляйен.
Ранее стало известно о переименовании поста федерального канцлера Германии в генерального секретаря центрального комитета кабинета министров.
