Полицейские задержали в Челябинске 40-летнего мужчину, который намеренно бил кувалдой по автомобилю соседа. Вследствие таких действий, машина получила значительные повреждения кузова.
На допросе правонарушитель признал свою вину и сказал, что его противозаконные действия были вызваны личной идеологической позицией, которая выражалась в протесте против высылки российских дипломатов из Великобритании.
«Я виноват, но делал всё по совести. Они наших дипломатов высылают, а мой сосед демонстративно на Range Roverе рассекает, а вчера я застал его за распитием британского виски», — сказал задержанный на допросе.
Ранее «Панорама» сообщала о замене на географическом факультете МГУ всех политических карт мира, особенностью которых станет отсутствие на них Великобритании.
