Госдепартамент США выразил готовность принять любое число новых российских дипломатов, однако уточнил, что отныне все сотрудники диппредставительств РФ будут проходить ректальный досмотр по прибытии.
По словам представителя американского дипломатического ведомства Хизер Науэрт, такую меру было решено ввести из-за публикаций в СМИ, которые указывали на причастность МИД России к перевозке наркотиков из Аргентины. В ходе брифинга Науэрт также предостерегла Москву от зеркального ответа.
«Безусловно, Россия не может поступать аналогичным образом с нашими дипломатами, потому что это было бы нарушением прав человека», — ответила она на соответствующий вопрос журналиста.
В российском дипломатическом ведомстве уже отреагировали на решение США. По словам представителя МИД Марии Захаровой, каждый ректальный досмотр будет сопровождаться выражением крайней обеспокоенности со стороны Москвы. Кроме того, в МИД пригрозили прибегнуть к «разгромной критике» и «серьёзным доводам, не оставляющим камня на камне от тезисов американской внешней политики».
