Пиво пивоваренной компании «Балтика» стало рекордсменом по количеству наград на международном конкурсе антифризов в немецком Мюнхене. Об этом сообщается на официальном сайте форума.
Лауреатом выставки стала практически вся линейка из ассортимента «Балтики», а пиво «Балтика-9» получило гран-при конкурса.
«Изначально мы планировали принять участие в пивном конкурсе, но опоздали с подачей заявки. Не тратить же зря командировочные. Увидели, что проводится международная выставка антифризов. Решили поучаствовать и всех покорили! Больше всего немцы удивились, что мы его ещё пьём», — рассказал руководитель делегации «Балтики» Алексей Шмаров.
Всего «Балтика» привезла с Мюнхенского конкурса антифризов 7 золотых и 3 серебряные медали.
Ранее Волжский автомобильный завод отчитался о росте продаж в Японии на 3000 %.
