В британском Оксфорде вышел в тираж учебник по всемирной истории. Особенностью научного пособия станет форма подачи материала в виде комиксов.
В учебнике в максимально доступной форме для британских студентов будут отражены все значимые события в мировой истории: от пунических войн до триумфального завершения англо-аргентинского противостояния за Фолклендские острова.
«Надо сделать историю вновь интересной и понятной. Читать книги без картинок могут только деградировавшие люди. Британская система образования не допустит деградации наших студентов. Я ещё в детстве думала, почему в наших школьных учебниках нет картинок, а когда я выросла, то исправила это недоразумение», — заявила министр образования Великобритании Этна Джонс.
Ранее министр здравоохранения Великобритании Элизабет Келли заявила, что причина «российской агрессии» кроется в генетике русского народа.
