Региональное управление МЧС Алтайского края приняло решение поджечь спецучасток хвойного леса площадью 10 гектаров с целью тренировок для дальнейшего тушения лесных пожаров.
«Лесные пожары в стране происходят ежегодно. Нужно всегда быть готовым к их тушению, а для этого необходимы качественные тренировки на местности. Только в реальных условиях, а не на полигоне можно проверить свои силы», — сказал руководитель управления МЧС в Алтайском крае Борис Мандзюк.
В региональном управлении МЧС заверили, что учения пройдут без угрозы безопасности для спасателей и населения.
«Мы всё предусмотрели. Участок будет ограждён специальной лентой, а на въезде в лес будут стоять предупреждающие ситилайты «Не влезай — убьёт!». Кроме того, мы будем задействовать добровольцев, которые будут раздавать листовки с предупреждением о планомерных лесных пожарах в людных местах Барнаула и других городах края», — добавил Мандзюк.
Учения пройдут в воскресенье 8 апреля, когда в лесах (по мнению МЧС) будет наименьшее количество людей, так как они будут дома отмечать Пасху.
В дальнейшем МЧС планирует проводить подобные тренировки на спецучастках большей площади.
