Власти Грузии пообещали принять ряд активных мер для борьбы со злоупотреблениями своих граждан в странах Европейского союза. Их решение напрямую связано с претензиями Швеции и Германии, политики которых посетовали на слишком большое количество граждан Грузии, пожелавших получить статус беженца в этих государствах, что в дальнейшем может привести к отмене безвизового режима.
«Для Грузии очень важно сохранить безвизовый режим с Европейским союзом. Мы получили важный сигнал и уже начали работу в нужном направлении. Я поручил правительству добиться снижения зарплат в ряде отраслей, кроме армии и полиции. Надо сделать так, чтобы у любого желающего сбежать в ЕС не хватило денег туда добраться.», — заявил премьер-министр Грузии Георгий Квирикашвили.
Также грузинский премьер дал поручения правительству повысить для населения стоимость тарифов на коммунальные платежи.
