В столице Дагестана Махачкале появится первая в России православная мечеть. Об этом сообщается на официальном сайте РПЦ (Российская православная церковь).
Инициаторами строительства культового сооружения в республике стали патриарх Московский и всея Руси Кирилл и временно исполняющий обязанности главы Республики Дагестан Владимир Васильев.
«Почему Дагестан так погряз в коррупции и прочих грехах? Потому что не чтят слово Божее. Едешь по республике и невозможно найти христианский храм. Люди не общаются с Господом. Православная церковь осознаёт насколько сильны в Дагестане традиции ислама и естественно не собирается бороться с дружественной нам религией, но мы не имеем права оставить без возможности молиться дагестанских христиан. Также мы обязаны наставить на путь истины безбожников, атеистов. Наш первый храм в Махачкале будет мечетью с двумя залами: для христиан и мусульман. Каждый может прийти сюда и молиться Господу, вникая в религию друг друга. Каждый получит возможность сравнить традиции двух религий и выбрать то, что ему по душе», — заключил патриарх Кирилл.
«Я буду ходить в оба зала», — поддержал его врио главы Дагестана Владимир Васильев.
Возведение первой православной мечети в Дагестане начнётся в сентябре 2018 года. Если эксперимент пройдёт удачно, позже будет начато строительство второй православной мечети в Каспийске.
Ранее «Панорама» сообщала о планах «Роскосмоса» создать и отправить в космос не имеющий аналогов в мире орбитальный храм стоимостью 30 млрд. рублей.
