Люксембург принял решение выслать из страны пса посла России в Герцогстве — Барбоса. Такое решение было принято  по итогам совещания посла Герцогства в РФ Жана Клода Кнебелера и руководителя МИД Жана Ассельборна.
«Мы не смогли найти шпиона среди российских дипломатов, поэтому в знак солидарности со странами ЕС, вышлем собаку российского дипломата. Не думаем, что нас ждут ответные меры, поскольку у наших дипломатов в Москве нет собак», — сказал Ассельборн.
Ранее «Панорама» сообщала о решении властей Лихтенштейна выслать из страны 0,7 российских дипломатов.
