Бундестаг принял закон, по которому канцлер федерального правительства будет называться генеральным секретарем центрального комитета кабинета министров, сообщает Deutsche Welle.
Согласно новым требованиям, генсеком может быть только официальный лидер правящей партии или альянса. В связи с этим партия канцлера ФРГ ХДС (Христианский демократический союз) провела юбилейный XII съезд, на котором официально учредила собственный Центральный комитет и избрала его генеральным секретарем Ангелу Меркель.
Кроме того, на внеочередном съезде парламентарии скорректировали название партии. Согласно задумке, оно должно указывать на приверженность идеям гуманизма и развития гражданского общества, поэтому отныне партия будет именоваться как Христианский демократический социальный союз (ХДСС).
В ходе съезда было также решено наградить генсека ЦК ХДСС Ангелу Меркель Орденом дружбы и медалью «28 лет Объединения Германии».
