Австрийский дом-музей Гитлера объявил об издании детской книги 1943 года, которая в своё время так и не вышла в печать. В книге, предназначенной для детей из несуществующей с 1945 года организации «Юнгфольк», рассказывается о детстве нацистского лидера.
На форзаце содержится четверостишие:
«Когда был Гитлер маленький,
С конфетой за щекой,
Любил он свою нацию
И взмахивал рукой»
Далее на 60 страницах идет повествование в стихах о жизни и приключениях юного Гитлера. Почти каждая страница книги проиллюстрирована.
«Это уникальный исторически документ. Долгое время считалось, что все рукописные версии этой книги утеряны, поскольку в 1943 году ее так и не начали печатать. Тем не менее, произошло настоящее чудо — в 2017 году к нам пришёл юноша, сказал, что разбирал чердак в доме своего прадедушки и нашёл там «то, что нас может заинтересовать». Мы обнаружили готовые типографские клише практически на всю книгу, а также её рукописный эталон! Весь год ушёл на изготовление недостающих клише и поиск старого оборудования, способного с ними работать, и вчера мы запустили печать», — рассказал директор музея.
По словам главы учреждения, сегодня немцам и австрийцам представилась уникальная возможность «узнать то, что хотели им сказать их деды и прадеды». В свою очередь, для себя он назвал честью продолжить дело, прерванное 75 лет назад.
