В американском штате Техас из рядов полиции уволят 58-летнего офицера Дилана Маккензи с 37-летним стажем работы в рядах правоохранительных органов из-за того, что он обыскал темнокожего жителя города Даллас.
Несмотря на то, что в ходе обыска у подозреваемого Джо Джексона действительно нашли оружие со спиленным серийным номером и 2 грамма кокаина, комиссия по этике и равноправию обратила внимание на то, что поблизости были ещё двое белых, однако полицейский решил обыскать именно темнокожего. Действия Маккензи признали «актом расовой ненависти» и приняли решение уволить его из рядов полиции без почетной пенсии, с аннулированием пакета страхования и с запретом публично рассказывать о своей работе в рядах стражей порядка.
Что же касается подозреваемого, то он пояснил, что нашел оружие и кокаин на улице и шел сдавать его в полицию. Следователь Шакил Нельсон посчитал эти объяснениями достаточными и переквалифицировал Джексона в свидетели. Теперь тот намеревается подать гражданский иск против полицейского.
«Этот белый ублюдок теперь торчит мне и братьям новую пушку и кокс, йоу», — написал он в Facebook, опубликовав также фото, домашний адрес и номер социального страхования Маккензи.
 
