«Гоголь-центр» окажет всяческую помощь ЛГБТ—активистам со всего мира, которые прибудут на чемпионат мира по футболу в России. Об этом сообщил его художественный руководитель Кирилл Серебренников.
«Представители ЛГБТ-сообществ нуждаются в нашей помощи потому, что российское общество болеет и не испытывает необходимой толерантности к представителям меньшинств. Пусть все посетившие Россию на свой страх и риск знают, «Гоголь-центр» ждёт вас каждый день, когда бы вы не зашли. У нас вы сможете найти надёжную защиту и поддержку», — говорится в заявлении «Гоголь-центра».
Также администрация заведения пообещала покрасить на летний период здание «Гоголь-центра» в радужные цвета, чтобы «его было легче опознать среди серой и убогой Москвы».
Ранее «Панорама» сообщала о проведении в Москве во время Чемпионата мира по футболу-2018 (14 июня-15 июля) Первого всемирного фестиваля натуралистических театров, одной из площадок которого станет «Гоголь-центр». 
