Ведущий капитал-шоу «Поле чудес» на «Первом канале» Леонид Якубович станет новым ведущим другой передачи телеканала — ток-шоу «Пусть говорят». Об этом сообщается в одном из разделов корпоративного форума.
На такое решение продюсеров «Первого канала» побудили обрушившиеся рейтинги программы после ухода её многолетнего ведущего Андрея Малахова. По задумке Константина Эрнста, Якубович — самая компромиссная фигура на современном российском телевидении. К нему очень хорошо относится старшее поколение, при этом молодёжь также не испытывает антипатии к ведущему «Поля чудес».
По форумным слухам, стало известно, что уже были не только отсняты несколько пробных выпусков с Якубовичем, а даже выложены на один из популярных видеохостингов, однако были удалены оттуда через пару минут за нарушение авторских прав.
Ранее мы сообщали о продлении контракта с «Первым каналом» телеведущей Екатерины Андреевой до 2040 года.
