На территории Большого каньона реки Колорадо обнаружен тайный командный пункт ГРУ, откуда осуществлялось управление президентом США Дональдом Трампом. Об этом сообщила новый руководитель ЦРУ Джина Хаспел.
«Мы ужаснулись, когда поняли что русские управляли нашим президентом. Фактически он мог быть собой только несколько часов в сутки. Хорошо, что нам удалось обнаружить это место и устранить дальнейшие злодеяния Кремля», — заявила Хаспел.
Положительно операцию ЦРУ оценил и сам американский лидер.
«Я рад, что русские больше не смогут мной управлять. Хочу поблагодарить мисс Хаспел. Она настоящий профессионал. Надеюсь, она сможет применить свои навыки из прошлого и наказать этих мерзавцев», — сказал Трамп.
 
