Выдворенный из России ирландский дипломат Джефф О’Райли просит МИД РФ отправить к нему на родину недопитую бутылку виски, которую он не успел забрать из посольства Ирландии в Москве.
«Это было ужасно. Нас выставили посреди рабочего дня как животных. Мне даже не дали докурить сигару. Полицейские были очень грубы и что-то говорили на русском. К счастью, я не знаю что именно, но с высокой степенью вероятности это были ругательства. Однако самое ужасное — то, что я обнаружил по прилёту в Дублин, когда в чемодане не оказалось моей любимой бутылки виски. Если русские мне её не вернут, я буду бойкотировать чемпионат мира по футболу», — написал дипломат на своей странице в социальной сети.
Ранее «Панорама» сообщала о намерении Лихтенштейна выслать 0,7 российских дипломатов. 
