В 2019 году Банк России выпустит юбилейную монету в честь экономиста Егора Гайдара, скончавшегося в 2009 году. Об этом сообщила глава ЦБ Эльвира Набиуллина.
«Егор Тимурович был выдающимся экономистом, который доказал возможность перехода устаревшей модели плановой экономики на новые рельсы. Кому-то было нелегко в это время, но рынок успешно отрегулировал все процессы и позволил нам чувствовать уверенность в сегодняшнем дне», — сказала она.
Монета номиналом 2 рубля 50 копеек будет выполнена из серебра. На лицевой стороне будет изображён профиль Гайдара, на оборотной — контуры строительной площадки «Гайдар-центра», возводящегося в Екатеринбурге . Юбилейная монета выйдет тиражом 2 тысячи экземпляров.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о начале строительства «Гайдар-Центра» в Екатеринбурге.
