Глава правительства островного королевства Тонга Фелети Севеле отчитал российского посла в связи с отравлением в Солсбери (Великобритания) перебежчика Сергея Скрипаля.
«Сегодня утром я узнал об этом по радио и был очень возмущён. Наш министр иностранных дел сейчас занят на уборке урожая, поэтому я сам сел на мотороллер, поехал к российскому представителю и высказал ему всё, что думаю об этом. Это называется нота протеста. Недопустимо применять иприт прямо в Лондоне», — сказал он.
Премьер-министр добавил, что не уверен, был ли это посол России, но других русских на острове он не знает.
«Этого я даже как-то видел на рынке в пиджаке в прошлом году. Если он и не посол, то явно высокий чин. В любом случае, пусть знают», — заключил глава правительства.
