Княжество Лихтенштейн вышлет 0,7 российских дипломатов из страны в знак солидарности со странами ЕС, сообщает государственный телеканал Liechtenstein24.
«Мы очень обеспокоены отравлением в Лондоне Сергея Скрипаля и его дочери. Для своей безопасности вышлем из Вадуца (ред. — столица Лихтенштейна) 0,7 российских дипломатов. Выслать больше нам не позволяет количество их дипломатов — 1 человек. Полагаю, высылка будет условной, ведь мы не можем выслать его по частям. Кроме того, мы будем бойкотировать чемпионат мира по футболу в России. Хорошо, что наши футболисты туда не пробились», — сказал премьер-министр Адриан Хаслер.
Ранее «Панорама» сообщала о «строгом внушении» российскому послу от МИД Молдавии в связи с отравлением экс-полковника ГРУ Сергея Скрипаля в Великобритании.
