Муниципалитет Лондона принял решение о сносе памятника первому космонавту Юрию Гагарину из соображений безопасности. Об этом сообщает The Sun.
Причиной такого решения стало сообщение британской спецслужбы MI6, которая ссылаясь на собственные источники, добытые при прослушке посольства РФ в Великобритании, заявила о высокой вероятности наличия внутри памятника шпионских гаджетов, установленных российскими спецслужбами. Для проверки сведений потребуется снос монумента и проверка всех его частей в специальной лаборатории. Кроме памятника, подозрение у британской спецслужбы вызвал один из камней в Стоунхендже, через который могли передаваться разведывательные сведения в Москву.
«Однажды мы уже обнаружили русский шпионский камень в Гайд-парке. Второй раз мы не позволим русским нас обмануть», — заявил пресс-секретарь MI6 Хавьер Волкер.
Ранее мы сообщали о намерении британских спецслужб проверить все птичьи экскременты в Великобритании на отравляющие вещества.

