Бывший глава правительства Каталонии Карлес Пучдемон, задержанный полицией ФРГ, обратился с письмом к Президенту Абхазии Раулю Хаджимбе. В нём политик просит о политическом убежище и заявляет о возможности принять абхазское гражданство.
«Вы, как лидер непризнанного квазигосударства, должны понимать и разделять мою боль. Бороться за независимость нужно вместе, единым фронтом», — говорится в письме.
В канцелярии Президента Абхазии сообщили, что письмо не получали, но слышали о нём.
«Письмо отправлено «Почтой России», поэтому ожидаем его в течение месяца», — сообщили в пресс-службе абхазского лидера.
