Компания Monsanto-Bayer объявила о начале всероссийской акции «ГМО — детям», в ходе которой организаторы намерены посетить школы и детские сады в 60 регионах России и рассказать детям о пользе генетически модифицированных организмов, более известных как ГМО.
«К сожалению, в России путём недобросовестной конкуренции и массированной пропаганды против ГМО, берущей своё начало из тоталитарного прошлого, сложилось отрицательное отношение к генетически модифицированным организмам и продуктам, содержащим их. Если посмотреть на реальность без предубеждений, мы увидим возрождающихся Африку и Юго-Восточную Азию, где последние 10-20 лет фиксируется рекордный прирост населения. В то же время в очень большой стране — России — мы наблюдаем демографический кризис. Всё от того, что люди мало потребляют продукты с ГМО, а чаще едят вредоносную органику из прошлого столетия, которая несёт угрозу всему живому из-за применяющихся пестицидов и неконтролируемых последствий радиационной селекции. Думаю, наша акция поможет переосмыслить свои взгляды россиянам, особенно юным. Мы недавно провели такие же встречи в Беларуси и я увидел там заинтересованные глаза ребят», — сказал пресс-секретарь подразделения «Monsanto-СНГ» Герш Либерманн.
Кроме проведения курса лекций, волонтёры компании подарят школьникам буклеты  и угостят фирменными фруктами и овощами на «Шведских столах Monsanto». В пресс-службе компании подчеркнули, что рассчитывают на молодое поколение, как на силу, которая «сокрушит мракобесные запреты», по всей видимости имея в виду законодательное ограничение на выращивание в России ГМО-культур.
