Генетический код советского агронома и биолога Трофима Лысенко продали на аукционе Sotheby’s в Лондоне. После торгов, которые продолжались 2 часа, лот был выкуплен за 11 миллиардов фунтов стерлингов генным банком Ротшильдов.
Кроме самого генетического кода выдающегося советского учёного, в состав лота вошли уникальные семена петрушки и укропа, более полувека хранившиеся в архивах Российского  аграрного университета имени К.А. Тимирязева, а также уникальные дневники агронома и информационные бюллетени советских времён под его редакцией.
Также стало известно о проведении аукционов домом Sotheby’s по продаже генетических кодов других советских учёных, выкупленных год назад у РАН (Российской академии наук). Предварительной датой торгов называется сентябрь 2018 года.
 
 
