Антимонопольная служба США дала добро на продажу озера Мичиган китайской компании Tiens (Тяньши), которая известна как один из крупнейших в мире производителей биодобавок.
Китайцы уже начали строить завод на побережье озера в 10 километрах от Чикаго. Предприятие будет продавать мичиганскую воду в Штатах, Китае и по всему миру. Часть жидкости пойдёт на производство новых биологически активных добавок и косметики. В дальнейших планах Tiens сооружение подземной железнодорожной ветки до Сан-Франциско, где вода будет погружаться на грузовые судна и вывозиться в Китай.
Мэр Чикаго Эмануэль Рам уже обратился к горожанам с просьбой не переживать из-за перевода города на почасовой режим подачи воды.
