Московский метрополитен выпустит специальные карточки для попрошаек и будет продавать их с тремя тарифами, сообщается в пресс-релизе.
Официально такой вид проездной карты будет называться «Нуждающийся Плюс». Предусмотрено три основных тарифных плана — «Лёгкий старт», «Стандарт» и «Профи». В зависимости от выбранного тарифа, будет варьироваться список доступных для попрошайничества станций и пакет опций.
В каждый тариф включено гарантированное отсутствие проблем с транспортной полицией на станциях, входящих в план. На пакетах «Стандарт» и «Профи» предлагаются завтраки и обеды вместе с сотрудниками метрополитена в служебных помещениях. За дополнительную плату доступно хранение плакатов, костылей и колясок в подсобных комнатах станций метрополитена.
