Власти американского Сент-Питерсберга, расположенного в штате Флорида, проведут референдум о переименовании города. Причиной такого решения стали подозрения со стороны ФБР и ЦРУ в связях населённого пункта и его жителей с Россией.
«Имя нашего города созвучно с российским городом Санкт-Петербургом, в котором родился Владимир Путин. Долгое время мы не предавали этому значения, но после постоянных проверок со стороны ФБР и ЦРУ, мы поняли, что не можем носить название, бросающее тень на нашу репутацию. В Штатах достаточно красивых названий», — сказал мэр Сент-Питерсберга Билл Коннахью.
Вопрос о переименовании Сент-Питерсберга будет состоять из двух этапов: сначала жители проголосуют за переименование города, а потом выберут новое название.
