В социальных сетях КНДР набирает популярность флешмоб 을 저장하는 러시아 (Спасти Россию). Люди собирают ненужные предметы гардероба, гигиены, кухонную утварь и продукты питания для конвоев с гуманитарной помощью жителям Хабаровского края. Об этом сообщает Rehab.
По информации, просочившейся в северокорейские СМИ, жители Забайкальского края и Дальнего Востока сильно пострадали от антироссийских санкций и оказались на грани выживания. Сообщается о дефиците одежды, продуктов питания и средств гигиены. Поскольку РФ и КНДР связывают тесные дружеские отношения между странами, правящая Трудовая партия обратилась в министерство гуманитарной помощи, которое оказывает помощь голодающим странам, с просьбой помочь одному из союзников Северной Кореи.
Мингумпомощи провело ряд благотворительных концертов во всех городах КНДР и телемарафон на государственном канале «КИМ-1». Все средства, собранные на мероприятиях, пойдут на закупку необходимых предметов одежды и обуви. Армия республики тоже присоединилась к акции. Военные пополнят гуманитарный конвой старой формой и бывшими в употреблении резиновыми сапогами.
Директора крупных северокорейских предприятий выразили готовность помочь переселенцам из России с трудоустройством.
