Английские автопроизводители Rolls-Royce и Aston Martin ограничат продажи своих автомобилей для российских миллионеров. На такой непопулярный шаг автокомпании пошли в рамках программы британского правительства по борьбе с отмыванием «грязных» денег бизнесменов из РФ на Туманном альбионе.
Теперь представители российской бизнес-элиты не смогут приобретать больше одного автомобиля Rolls-Royce или Aston Martin на семью в год. При чём, ограничения будут действовать не только в Великобритании, а и по всему миру, включая Россию. Перед покупкой автомобиля данных марок бизнесмены будут обязаны предъявить справку о доходах и выписки по проведённым банковским операциям.
Также компании сообщили, что ограничение коснётся только богатых россиян и не затронет людей со средним уровнем доходов — учителей, врачей и других работников бюджетной сферы.
