Задержанного полицией безопасности Эстонии 20-ти летнего студента из России Алексея Васильева приговорили к четырем годам заключения в эстонской тюрьме за репост в социальной сети ВКонтакте.
На своей странице Алексей выложил статью о результатах голосования в Эстонии на президентских выборах в Российской Федерации и оставил комментарий, где написал, что считает выборы легитимными и сам голосовал за Путина. Согласно статье 216 Уголовного кодекса, которая рассматривает подготовку к компьютерному преступлению, наказание предусмотрено в виде денежного штрафа или лишения свободы сроком до двух лет. Васильев по этой статье получил год тюрьмы. По статье 233, которая предусматривает наказание за ненасильственные действия в отношении Эстонии, совершенные иностранцем, в виде лишения свободы сроком от 2 до 10 лет, молодому человеку присудили ещё четыре года тюрьмы.
Русскоязычная община Эстонии возмущена действиями властей и уже запустила хештег #свободуАлёше в социальной сети ВКонтакте
