На месте снесённой в Екатеринбурге телебашни построят вторую очередь «Ельцин-центра». Об этом «Панораме» со ссылкой на работника отдела градостроения столицы Урала сообщил журналист издания «Уральский либерал» Евгений Кузьмин.
По проекту, во второй очереди будут располагаться продуктовый супермаркет, бутики и коллекция дорогого алкоголя первого президента России Бориса Ельцина, привезённая из Барвихи.
Строительство объекта начнётся 12 июня.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о начале строительства «Гайдар-Центра»в Екатеринбурге.
