На одном из незадекларированных счётов в Швейцарии директора подмосковного совхоза имени Ленина Павла Грудинина были найдены запасные усы. Об этом со ссылкой на свои источники в налоговом ведомстве в Швейцарии журналистам ИА «Панорама» сообщил коллега из life.ru
По информации источника, усы находятся в банковской ячейке в Цюрихе, куда были положены на хранение после записи шоу на YouTube-канале «вДудь», в котором Грудинин пообещал ведущему Юрий Дудю сбрить усы в случае, если он наберёт на выборах президента России меньше 15 % голосов избирателей.
В ближайшее время «Лайф» собирается объявить денежное вознаграждение за дополнительную информацию о тайных усах Грудинина. Подойдут фото- и видеоматериалы, а также чеки с распечаткой всех проведённых операций с усами.
Ранее сообщалось о возможном исключении Грудинина из Баварского союза земляничников, если он сбреет усы.

