Трансгендеров из США, которые не смогут проходить военную службу в американской армии из-за меморандума, подписанного президентом Дональдом Трампом, пригласят на службу в армию Канады. Об этом сообщил канадский министр обороны Харджит Сингх Саджан.
«Задача нашего государства — помогать каждому обиженному трансгендеру на планете. Задача наших вооружённых сил — помогать каждому трансгендеру, который хочет служить в армии. Приезжайте в канадскую армию, у нас вы точно не соскучитесь», — сказал министр обороны Канады.
Военнослужащим, которые откликнутся на призыв, обещают отдельные казармы во время службы, а после её окончания — канадское гражданство и бесплатный проезд в метро Монреаля.
Ранее «Панорама» сообщала о появлении первого трансгендерного батальона в Бундесвере.
