В понедельник, 23 июля, в Улан-Удэ на базе НИИ КГБ (Научно-исследовательского института клинической гериатрии и биотехнологий) открылся первый заводской цех по производству терапевтических головных уборов из фольги.
По мнению бурятских учёных, алюминиевая фольга имеет свойство отражать электромагнитные излучения. Она легка и податлива, а также является самым доступным материалом в республике после лошадей. Каски, шляпы и береты из такого материала обладают значительными терапевтическими и защитными свойствами.
«Данная технология не имеет аналогов в мире. Фольга не только защищает головной мозг от пагубного воздействия волн, исходящих от сетей wi-fi и мобильных телефонов, но и ещё улучшает кровоснабжение головного мозга, благоприятно воздействует на нервную систему, снижает риск инсульта, простатита, шизофрении, ветряной оспы, а также гарантирует только приятные сны», — рассказал главный инженер НИИ КГБ Валерий Андропкин.
«Мы опробовали каски из фольги на строительстве стратегически важного для республики культурно-спортивного объекта. За неделю ни один кирпич не упал на голову рабочим, что у нас в Бурятии случается довольно редко. Будем заказывать каски из фольги и для строительства других объектов», — добавил директор крупной строительной компании Василий Шахмуратов.
Первую партию уникальных головных уборов уже заказало правительство Узбекистана, ожидающее появление 3G-интернета в стране.
