Компания «Яндекс» сообщила о создании нового голосового помощника «Лия», который будет отвечать на вопросы пользователей голосом актрисы Лии Ахеджаковой.
«У нас уже есть голосовой помощник «Алиса», но пользователи просили нас сделать не обезличенного робота, а известный, узнаваемый и в то же время приятный голос. По проведённым нами соцопросам, такой личностью оказалась Лия Меджидовна Ахеджакова. Уговорить её было трудно. Пришлось ходить на все спектакли с её участием, но это того стоило», — рассказал один из разработчиков голосового помощника.
Кроме этого, разработчики сообщили о новой опции помощника — чтении стихов и анонсировали дату запуска проекта. Воспользоваться услугами «Лии» будет можно уже с сентября 2018 года.
Также журналистам «Панорамы» стало известно о подписании контракта с Ахеджаковой одного из крупных производителей автомобильных навигаторов.
