Первый смартфоностроительный завод в России откроется в сентябре 2018 года в Омске. Он будет располагаться на площадях обанкротившегося Омского завода транспортного машиностроения и носить имя премьер-министра РФ Дмитрия Медведева.
«Дмитрий Анатольевич — большой любитель смартфонов, селфи и экономики. Без него бы вместо этого современного предприятия был бы маргинальный машиностротельный завод», — сказал директор предприятия Василий Дударев.
Также компания-производитель «Русский смартфон» рассказала о характеристиках нового телефона. По предварительной информации, аппарат будет весить 3-4 кг и работать на дизельном топливе. Называться первый российский смартфон будет «Димон».
