Тематический парк «Европа-парк», расположенный в немецком Русте, подписал соглашение с РЖД (Российские железные дороги) о покупке 10 электропоездов, которые были сняты с пригородных рейсов в 2017 году. Все составы будут задействованы в качестве аттракциона ужасов в тематической зоне «Россия».
«Таких страшных поездов я не видел даже в Восточной Европе. Буду водить сюда своих детей, если они будут плохо учиться», — сказал директор «Европа-парка» Томас Филлер.
По замыслу организаторов, аттракцион будет максимально симулировать поездку в электричке по территории России. Для реализации проекта будут задействованы профессиональные актёры, которые будут в пьяном виде цепляться к пассажирам, а также исполнять роль полицейских, подбрасывающих пассажирам наркотики и предлагающих откупиться за взятку. Особое внимание будет уделено антуражу. За окном посетители аттракциона будут наблюдать разрушенные промышленные объекты и деревни с разваливающимися домами и забитыми окнами.
Ранее мы сообщали о начале строительства в Берлине детского научно-познавательного комплекса «Вагина парк». 
