Граждан Таджикистана будут задействовать для освобождения из ледового плена американской подлодки Hartford, застрявшей во льдах во время военных учений в Арктике. Такая договорённость была достигнута во время телефонного разговора между президентами Дональдом Трампом и Эмамали Рахмоном.
В ВМС США положительно оценили данную инициативу.
«Мы слышали, что в Таджикистане много высококлассных специалистов по расчистке снега. Они отлично зарекомендовали себя в России — стране, где очень много снега», — сказал командующий Шестым флотом США адмирал Джеймс Фогго.
Предварительно в спецоперации примут участие 200-300 таджиков. В случае, если их усилий окажется недостаточно, американский президент Дональд Трамп планирует обратиться за помощью к своему узбекскому коллеге Шавкату Мирзиёеву.
 
