В Государственной Думе России парламентарии разместили плакат с призывом освободить депутата Верховной рады Надежду Савченко, которую задержали по подозрению в организации госпереворота.
«То, что происходит — недопустимо. Надежда Савченко делала многое для восстановления российско-украинских отношений, но деструктивные силы в лице киевской власти пытаются ей помешать», — пояснил депутат от ЛДПР Александр Курдюмов.
Комитет по международным отношениям Госдумы сформировал инициативную группу, которая будет заниматься этим вопросом. По словам представителя группы, планируется запустить международную акцию #FreeSavchenko и поднять вопрос освобождения Савченко в ОБСЕ и ПАСЕ.
