Сенатор от Северной Каролины Джефф Меффри обвинил российские спецслужбы в отравлении его кота. Об этом политик заявил с трибуны Конгресса.
«У меня большое горе. Скончался мой любимый кот Ларри. Он был такой молодой, ему было все 12 лет. Последнее время он сильно болел. Уверен, это спланированная диверсия русских против меня, но пострадал кот. Сколько ещё американцев отравят соколы Путина? Сколько мы это будем терпеть? Русские идут! Русские идут», — завершил свою речь сенатор.
Сегодня «Панорама» сообщала о намерении британских спецслужб привлечь экстрасенсов к расследованию дела Скрипаля.
