Британские спецслужбы прибегнут к помощи экстрасенсов в деле по отравлению бывшего полковника ГРУ Сергея Скрипаля и его дочери. Об этом сообщает The Sun.
Как стало известно журналистам издания, для расследования резонансного дела привлекут придворных медиумов королевы Елизаветы ІІ, а также победителей британской версии телешоу «Битва экстрасенсов». Перед специалистами будет поставлена задача определить химическую формулу отравляющего вещества, метод его доставки в Лондон, а также инициатора преступления. Отмечается, что МИД Великобритании рекомендовал экстрасенсам обратить особое внимание на роль Кремля в данном преступлении. Для этого в ходе следствия будет использован славянский обычай — крутить стол чтобы вызвать духов.
По результатам данных от экстрасенсов, британское правительство огласит новые меры против РФ.
Ранее мы сообщали о «строгом внушении» послу России от министерства иностранных дела Молдавии  в связи с отравлением экс-полковника ГРУ Сергея Скрипаля.
 
