Авиакомпания «Аэрофлот» сообщила о намерении заменить некоторые внутренние авиарейсы на трансферы на собачьих упряжках. По предварительной информации, это будут такие направления как Южно-Сахалинск, Анадырь, Якутск и Магадан.
«Несколько направлений давно являются убыточными и нам приходится обращаться к государству для компенсации издержек. А в условиях новых требований к авиапарку, перед нам встал выбор: либо закрыть отдельные направления либо найти верное экономическое решение для оптимизации. Мы госкомпания и не можем бросить пассажиров, поэтому было принято решение часть внутренних рейсов обеспечить собачьими упряжками. Уже есть договорённость с руководителями регионов — нам пообещали выделить лучших собак и погонщиков, для которых мы уже подготовили вакансии с полным соцпакетом. Пассажирам такая экзотика тоже должна понравиться, тем более, что цена такой поездки станет ниже на пять процентов. Повезло пассажирам из Анадыря, Якутска и ещё нескольких городов. Мы хотели ещё запустить собачий рейс до Красноярска, но животные не выдержат таких нагрузок», — сказал руководитель отдела продаж авиакомпании Юрий Гуревич.
