В социальной сети Facebook введут плату за создание сообществ, посвящённых Президенту России Владимиру Путину. Она будет взиматься в виде штрафа и переводиться на банковский счёт компании.
Согласно новым правилам Facebook, пользователь будет предварительно оплачивать каждый пост, репост и лайк с российским лидером, а также любые видео и графические материалы. Стоимость каждого из этих действий будет оглашена дополнительно.
«К нам пришли друзья из ФБР и предложили сотрудничество. Чем вы можете помочь США в борьбе с российским вмешательством во внутренние дела Америки? Спросили они. Я  предложил такой вариант. Если русским нравится Путин, пусть платят за это,  а учитывая, что большинство российских пользователей в соцсети — агенты спецслужб, данное решение нанесёт серьёзный удар по экономике государства. Либо Кремль ослабит пропаганду, либо обанкротится», — сказал основатель компании Марк Цукерберг.
Среди прочих мер, руководство соцсети планирует изучить возможность взимания платы за создание прочего русского патриотического контента. Для этого будет создано специальное подразделение из русскоязычных модераторов, в которое войдут преимущественно специалисты из Прибалтики.
Ранее мы сообщали о внедрении Facebook автоматической замены слова «Белоруссия» на «Беларусь». 
