Школьники-лауреаты всероссийских олимпиад по истории, обществознанию, праву и экономике будут иметь право на получение гранта для обучения в бакалавриате престижного Йельского университета. К данному решению совместно пришли руководство вуза и фонд Збигнева Бжезинского, который и оплатит учёбу талантливым школьникам.
В список доступных учебных программ для призеров олимпиад войдут «Свобода и демократия», «История клана Ротшильдов», «Гендерные исследования», «Американские транскорпорации», «Цивилизация Западной Европы и США», а также программа подготовки экономистов под патронажем МВФ и Всемирного Банка. В дальнейшем фонд поможет россиянам найти работу на родине, преимущественно в СМИ, зарегистрированных в России в статусе иностранных агентов.
«В странах бывшего СССР и Восточной Европы трудятся немало наших выпускников, которые трудятся на благо демократии и либеральных идей Бжезинского. Надеюсь, в дальнейшем их станет ещё больше», — поприветствовал решение организации член администрации университета Леви Зильберштейн.
