Более миллиона школьников, сдававших ЕГЭ по русскому языку, допустили грамматические ошибки в написании слова «Россия». Об этом на заседании министерства просвещения РФ сообщила руководитель ведомства Ольга Васильева.
Самой распространённой ошибкой на экзамене стало написание слова с одной буквой «с»,  среди других неправильных вариантов преобладают: «Рассия», «Расия» и «Роисся».
«Результат крайне неприятен для нас. Мы полагали, если русский язык станет обязательным при сдаче единого государственного экзамена, то школьники будут больше читать и писать, детальнее изучать грамматику и пунктуацию, но пока произошёл такой неприятный казус. Тем не менее, я как женщина и педагог, буду настаивать на своём. Увидите, уже в следующем году количество написавших слово «Россия» с ошибками будет значительно меньше», — заверила присутствующих министр.
Больше всего ошибались на экзамене по русскому языку жители Москвы, Ленинградской и Смоленской областей, наиболее грамотными оказались школьники из Якутии, Дагестана и Карачаево-Черкесии.
