В розничные сети Ирландии поступили в продажу детское пиво «Guiness» и виски «Jameson», сообщает Ирландская ассоциация алкотрейдеров. Производители создали детские аналоги известных алкогольных напитков в рамках социальной акции правительства страны, целью которой является задача приучить подрастающее поколение к употреблению спиртного.
«Наша молодёжь часто оказывается не готова ко взрослой жизни. К её проблемам и вызовам. Молодые организмы тяжело переносят спиртное от непривычки. Наша задача — помочь им, подготовить. Здесь, как в спорте, сначала поднимаешь 15 фунтов, потом 20, потом 25», — сказала министр социальной политики Келли Шеннахан.
Отличием детских аналогов алкогольных напитков от стандартных станет их крепость. Пиво будет содержать от 3 до 6 % спирта, виски 15 %.
