Генетическая экспертиза, проведённая в Тель-Авиве подтвердила кровное родство Иосифа Сталина и гражданина Израиля Ефима Берковича, родственники которого в сталинские времена проживали на территории Грузии.
«Мы провели сразу две экспертизы ДНК: на родственные связи Берковича и Сталина и на еврейское происхождение Сталина. Обе дали положительный результат. Точность 99,9 процента», — сказал доктор Авигдор Перельманн.
«Всегда знал, что Сталин был евреем. Теперь этот факт подтверждён с научной точки зрения. Не зря он был одним из инициаторов создания государства Израиль. Помню, как в моей родной кибуце висел его портрет», — сказал доктор исторических наук университета Тель-Авива Абрам Захави.
 
