Министерство иностранных дел Молдавии вызвало посла России и сделало ему «строгое внушение» в связи с отравлением экс-полковника ГРУ Сергея Скрипаля в Великобритании.
«Действия Москвы недопустимы и категорически неприемлемы. Республика Молдова, как неотъемлемая часть объединённой Европы, присоединяется к справедливой позиции Великобритании и требует, чтобы Российская Федерация понесла ответственность за свои действия», — говорится в сообщении.
Официальный Кишенев также пригрозил «перевести двухстронние молдавско-российские отношения на разговор с позиции силы» в случае, если подобные инциденты повторятся.
«Подчёркиваем, что произошедшее — не единственный случай грубого нарушения международного права Кремлем. Мы призываем власти Российской Федерации немедленно вывести свои так называемые миротворческие силы из так называемой «Приднестровской молдавской республики» для беспрепятственного ввода воинского контингента Республики Молдова на свои территории и восстановления конституционного порядка», — заключили в Молдавии.
