Сразу два дела связанных с вандализмом завершил рассматривать Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) во вторник, 20 марта. Об этом сообщает EU Rewiew.
Несмотря на схожесть дел, суд вынес два диаметрально противоположных решения. В деле против России судьи постановили признать виновным государство и выплатить 20 тысяч евро истцу, который был задержан волгоградской полицией за осквернение памятника «Родина-мать» (нарушитель рисовал на монументе нацистскую свастику).
В деле против Франции ЕСПЧ подтвердил правомочные действия полиции Парижа, арестовавшей вандала, совершившего плевок в памятник Ветеранам во французской столице. За это действие нарушитель получил 5 лет тюремного заключения.
«Очень важно понимать, что правила рассмотрения судебных дел для цивилизованных стран и государств с ограниченной демократией отличаются. Дело гражданина России наши арбитры рассматривали не как вандализм, а как один из немногих видов социального протеста, которые возможны в стране с авторитарным режимом. Франция является государством-эталоном демократических свобод, подкреплённых сильной правовой системой. Французские силы правопорядка вызывают доверие у общества», — пояснил арбитр ЕСПЧ.
