Проезд в общественном транспорте столицы Франции Париже может стать бесплатным с 1 мая  2018 года. Однако, воспользоваться нововведением смогут только мигранты, сообщает пресс-служба городского муниципалитета.
«Думаю, это разумное решение. Они всё равно никогда не платят за проезд, а иногда ещё бьют стёкла и разрисовывают салон. Надо это остановить, иначе через несколько лет нам не на чем будет возить парижан», — сказал руководитель транспортного департамента Парижа Жан-Жак Курнёв.
Каким образом будут определять статус мигранта представитель муниципалитета не уточнил, но сказал, что опция бесплатного проезда в городском транспорте французской столицы будет недоступна для коренных граждан Франции.
Ранее мы сообщали о запрете парижской мэрии на проведение массовых мероприятий на период празднования католического Рождества, который был мотивирован недопустимостью таких торжеств в мультикультурном обществе.
