Музыкант Андрей Макаревич, пребывая в США, объявил о планах создать в России оппозиционную партию «Эта страна».
«Скоро я возвращаюсь в Россию и после всей грязи, которую на меня льют дегенераты в эти дни, у меня появилась идея консолидировать ту малую часть общества, которая выступает против этого сумасшествия. Мы создадим свою партию, и она будет собирать голоса думающей части населения России, а агрессивные запутинские дебилы пусть утрутся», — сказал он.
По словам Макаревича, название партии ёмко отражает «концентрированное презрение к путинской России и её смраду на весь мир».
«Мы будем бороться за совершенно другую, новую страну. В ней не будет места сумасшедшим имперцам, коммунистам, сторонникам агрессии любого вида», — заявил музыкант на пресс-конференции в Вашингтоне.
Макаревич подчеркнул, что хочет «ездить по России и видеть не памятники Ленину и оставшийся от коммунистов индустриальный ад, а современные бизнес-центры, отели, кафе и барбер-шопы». Отвечая на вопрос об основных тезисах новой партии, он назвал три направления: «Примирение, разоружение, покаяние».
