Президент Колумбии Хуан Мануэль Сантос поздравил Владимира Путина с победой на президентских выборах в России и выразил уверенность в дальнейшем развитии двухсторонних отношений.
«Примите искренние поздравления с новым избранием президентом Российской Федерации. Надеюсь, вы будете как можно дольше исполнять обязанности главы государства, что должно положительно сказаться на колумбийско-российских отношениях. Мы в Боготе радуемся вашей победе так же сильно, как и Вы. Обязательно выпьем и покурим за ваше здоровье. А ещё мы назовём вашим именем самую большую плантацию коки в Колумбии», — говорится в сообщении.
Кроме поздравлений, колумбийский лидер выразил надежду в увеличении товарооборота между странами и пригласил Путина на именную плантацию.
