Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев станет первым представителем страны на песенном конкурсе «Евровидение-2018», который состоится 8-12 мая в Лиссабоне. Следует отметить, что Казахстан впервые примет участие в музыкальном соревновании.
Как рассказал представитель команды Назарбаева, казахстанский лидер споёт песню «My friend Abay» на родном языке с одним англоязычным куплетом. Для написания текста произведения были собраны лучшие акыны страны.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о предложении Европейского вещательного союза выступить российскому исполнителю на Евровидении под нейтральным флагом.
