Победа Владимира Путина на президентских выборах стала для России настоящим «пиром во время чумы» с одним нюансом: пирует один человек, его окружение и наместники, в то время как вся остальная страна стремительно катится в социальную пропасть, пишет британская газета The Telegraph.
«76 лет назад Санкт-Петербург, тогда Ленинград, уже испытывал чудовищный голод во время Второй мировой войны. Тогда в результате преступных приказов Иосифа Сталина и его шайки город оказался в осадном положении, которое продлилось несколько лет. По прошествии стольких десятилетий Владимир Путин, по всей видимости, пытается хотя бы отчасти унаследовать печальную славу своего красного кумира — в Петербурге вновь появляются очереди из голодных россиян, пытающихся выжить на фоне экономического коллапса», — говорится в колонке «По ту сторону морали», традиционно посвященной диктаторским режимам.
 
 
