Популярная нидерландская лотерея Einschede lotto для привлечения большего количества игроков учредила новый приз — «Ночь любви». Согласно правилам, победитель сможет провести ночь с работницей сферы секс-услуг.
Как рассказал владелец лотерейной компании-организатора, на столь необычный шаг он пошёл для увеличения популярности азартной игры.
«Численность наших игроков с начала года упала на 30 %. Из-за этого уменьшились суммы выигрышей, произошёл отток покупателей билетов, чем не преминули воспользоватся наши конкуренты. Наше новшество мотивирует выигрывать не только деньги, но и удовольствия», — заявил директор Ден Бергсма.
«Это очень круто. Можно не выиграть джекпот, но выиграть ночь с красивой девушкой. А если выигрываешь джекпот, то хватает и на девушку, и на всё остальное», — одобрил нововведение покупатель лотерейного билета.
Роль жриц любви на первых порах будут исполнять распространители билетов, по мере успешности проекта их заменят профессиональные работницы секс-индустрии. В будущем организаторы рассматривают возможность введения ещё одного приза для представителей ЛГБТ-меньшинств.
