Директор подмосковного совхоза имени Ленина Павел Грудинин может лишиться своего места в Баварском союзе земляничников, если он сбреет усы. Об этом сообщил президент организации Маркус Зеллингер.
«До меня дошли слухи, что мой русский друг Павел, с которым мы часто едим сосиски и пьём баварское пиво, собирается сбрить усы. Надеюсь, он откажется от этой идеи. Во-первых, не могу представить его без усов, во-вторых, если он сделает эту глупость, придётся исключить его из Баварского союза земляничников, вопреки нашим хорошим отношениям. Все члены нашего союза обязаны носить усы — это обязательное условие. С удовольствием жду моего усатого друга, чтобы раскушать шоколадного Ленина», — сказал Зеллингер.
