Олимпийский комитет России (ОКР) выразил поддержку заявки французского Куршевеля на проведение зимней Олимпиады-2024. Об этом сообщил руководитель организации Александр Жуков.
«Лучшее место для проведения олимпиад, чем Куршевель, сложно придумать. Я каждое лето играю там в гольф, надеюсь, удастся там сыграть и зимой. Учитывая, что через пару лет в России запретят проводить все спортивные соревнования, для наших спортсменов и функционеров Куршевель — идеальное место для тренировок. Ребята будут тренироваться на трассах, а чиновники изучат гостинично-ресторанную инфраструктуру. А если тут чего-нибудь в плане инфраструктуры не хватает, то мы поможем, построим. У того же Виталия Леонтьевича ( ред.- Мутко) огромный опыт», — сказал президент ОКР.
Ранее мы сообщали о планах МОК лишить медалей Олимпиады-80 российских спортсменов.
 
