Акция эстонской националистической организации «За чистый расовый Таллин» по блокировке посольства РФ в Эстонии с целью не допустить российских граждан для голосования на выборах президента не состоялась из-за ошибки организаторов, которые думали, что голосование пройдёт в 2020 году. Об этом журналистам ИА «Панорама» по телефону лично сообщил участник движения Март Пурви.
— Когда у вас будет акция у посольства России? Пожалуйста поторопитесь, а то наш фотокорреспондент простудится, — спросил журналист Виталий Манн.
— Вовремя. В 2020 году, мы усиленно готовимся, — ответил Пурви.
— Так выборы сегодня, остался час до закрытия участков.
— Правда? Вы не шутите?
— Нет. Уже большинство желающих проголосовали.
— Вот так незадача. Нас подвёл календарь. Теперь придётся ждать следующих выборов, — сказал активист.
Ранее «Панорама» сообщала о выписанном штрафе для эстонского чиновника за поспешность в оформлении документов. 
