Премьер-министр Абхазии Беслан Барциц объявил о создании абхазской криптовалюты «мандарин», появление которой анонсировано в сентябре 2018 года.
Кроме того, руководитель правительства республики заявил о планах строительства в Сухуме крупной криптовалютной биржи.
«Абхазия — прекрасное место для создания криптовалюты и крупной криптовалютной биржи. Наше квазигосударство могло бы послужить прекрасным местом для офшорных зон и подобных проектов. А наша криптовалюта «мандарин» будет одной из главных мировых резервных валют. Почему мандарин? Потому что мандарины — гордость Абхазии», — сказал Барциц.
В планах Центробанка Абхазии обменивать виртуальные «мандарины» на реальные доллары, евро и российские рубли. В качестве единиц для обмена планируется предложить граммы и килограммы, которые очень знакомы и понятны для жителей республики.
Кроме того, абхазский премьер рассказал о планах строительства криптодолины «Манадариновый рай».
