Международный олимпийский комитет (МОК) создал комиссию, которая детально рассмотрит результаты Олимпиады-80, проходившей в Москве. Поводом для её создания послужили новые сведения информатора WADA Григория Родченкова о функционировании государственной допинговой системы в СССР и подмене проб во время соревнований.
После проведённого анализа всех результатов часть призёров могут быть лишены олимпийских медалей. В основном, это коснётся спортсменов из РСФСР. Участники из других советских республик будут оправданы.
«Я помню, как был удивлён столь высокими результатами атлетов из страны третьего мира. Сведения доктора Родченкова объясняют причины этих успехов. В СССР входили 15 республик, поэтому очень важно детально разобрать каждый случай и лишить медалей призёров из России. Мы не можем разрушать репутацию таких сильных олимпийских держав как Молдавия и Эстония. Их медали будут сохранены», — сказал президент МОК Томас Бах.
Ранее мы сообщали, что МОК не сможет из-за утери вернуть сочинские медали оправданным россиянам. 

