Министр здравоохранения Великобритании Элизабет Келли заявила, что причина «российской агрессии» кроется в генетике русского народа, передаёт The Telegraph.
Выступая в британском парламенте с отчетом о состоянии пострадавших в химической атаке в Солсбери, Келли некоторое время отвечала на вопросы депутатов. Один из них, представитель лейбористов Оливер Хоггарт, спросил, насколько опасен примененный яд для свидетелей преступления и можно ли ожидать новых атак.
«Я не могу судить о токсичности вещества, поскольку подробности засекречены и я имею полномочия только выступить с отчётом о состоянии пострадавших. Что же касается второго вашего вопроса, то его лучше адресовать полиции. Как генетик по образованию, я полагаю, что если мы не примем необходимых мер, то это продолжится. Русские — патологически агрессивная нация, и это не политическое заявление, это генетика», — сказала она.
У министра поинтересовались, на чём основаны её выводы. По словам Келли, речь идёт исключительно о «научном подходе к русской проблеме».
«Агрессию русских следует рассматривать как часть их ДНК-кода. Ещё при Маргарет Тетчер, в конце 1980-х, начинались исследования генома отдельных народов СССР — это была попытка установить, возможен ли с русскими диалог, или мы имеем дело с патологией на уровне целой нации. Тогда эти работы свернули по этическим соображениям, к тому же Советский Союз незадолго распался сам. Я считаю, что в свете новой агрессии уместно вернуться к этому вопросу. Этика важна, и общественное обсуждение этого вопроса также необходимо, но в первую очередь мы столкнулись с нападением на нашу страну и должны реагировать адекватно», — пояснила глава британского министерства.
