В подмосковной Барвихе началось строительство трибунала для высокопоставленных лиц, обвинённых в коррупции и крупных государственных хищениях. Об этом журналистам ИА «Панорама» сообщил свой источник в администрации Московской области.
Бюджет проекта предварительно составит 80 млрд. рублей без учёта инфляции. Новый комплекс включит в себя множество объектов. Кроме традиционных допросных и залов судебных заседаний, в его состав войдут 2-5-ти этажные особняки, несколько бассейнов, теннисные корты, поля для гольфа, вертолётная площадка, концертный и конференц-залы. Запланировано строительство водного канала, который свяжет трибунал с Москва-рекой и причала для яхт. Список объектов будет дополняться согласно будущим требованиям инфраструктуры и пожеланиям осуждённых.
Несколько миллиардов рублей планируют выделить на охрану территории. Для этих целей будет проведён конкурс среди частных охранных и военных компаний.
Строительство планируют завершить к 2020 году. На открытии трибунала выступят звёзды российской и мировой эстрады.
