Канцлер ФРГ Ангела Меркель извинилась перед журналистами за крепкие выражения на русском языке, которые были произнесены ей в кулуарах парламента.
По заявлениям представителей масс-медиа, канцлер жёстко отреагировала на замечание журналистки по поводу неудачного стиля одежды. На диктофонной записи звучит фраза на русском языке «Пошла нах..й, дура ё..аная», произнесённая с сильным баварским акцентом.
«Хочу извиниться за сказанное. Я искренне надеялась, что никто не услышит этого или хотя бы не поймёт. Вы меня должны простить. У меня было трудное детство в ГДР — вокруг нашего дома постоянно ходили русские солдаты и нецензурно выражались. А по поводу замечания насчёт стиля, то я остаюсь при своём мнении», — сказала Меркель.
Ранее ИА «Панорама» сообщило о переиздании в Берлине сборника сказок братьев Гримм, где русские травят Белоснежку нервно-паралитическим газом. 
