Социальная сеть «ВКонтакте» объявила о решении исключить из поиска ряд «оскорбительных слов и выражений» и внести их в автоматически мат-фильтр сообществ.
В частности, оскорбительными словами в соцсети посчитали такие выражения, как «негр» и «хохол». Как пояснила директор по развитию «ВКонтакте» Анжела Чумаченко, «в 2018 году подобным словам не место на публичных площадках».
«Разумеется, речь не идёт о каких-то запретах или блокировках, как это было в Facebook. На данный момент мы запланировали две меры: с подобными словами невозможно будет выполнять поиск по соцсети, и мы также внесём эти выражения в мат-фильтр — таким образом, комментарии с ними будут приравнены к мату и автоматически удалены. Обратите внимание, что включать мат-фильтр или нет, решают администраторы сообществ. Это значит, что в некоторых группах подобные реплики будут пропускаться, но в сообществах со включенным фильтром они будут удаляться сразу же», — рассказала она.
Нововведения вступят в силу с 24 марта.
