Президент России Владимир Путин ознакомился с советами пользователей Twitter и «Одноклассников», пишет «Президентская газета».
По данным издания, после внимательного изучения того, что ему и правительству советуют в соцсетях, он пришёл в негодование, а затем распорядился: «Чтобы я об этом интернете больше не слышал».
Согласно стенограмме встречи с правительством, президент сказал: «Этот интернет больше никуда не годится, раздавите его бульдозером или я не знаю. И больше, чтобы этой заразы у нас в стране не было».
«Я не понимаю, куда смотрят органы соответствующие, разведка нам зачем? Каким-то образом кто-то, наверное наши недруги, мне кажется… Они сделали пользователей этих сетей идиотами. Они же теперь бесполезны. Я видел, в профилях у некоторых ещё и место работы указано. Их что, кто-то берет на работу таких? Это же катастрофа», — сказал он.
