Победителями первого в истории чемпионата России по нейролингвистическому программированию стали цыгане. Команда состоящая из барона, гадалок и их детей смогла выручить наибольшую среди всех команд сумму денег за 2 часа, проведённых на Казанском вокзале, который исполнил роль места проведения турнира.
Команда-триумфатор собрала за отведённое ей время собрала 80 тысяч рублей и опередила на 20 тысяч ближайших преследователей из коммивояжёрской компании.
Организаторы чемпионата — администрация Казанского вокзала отметила высокий уровень соревнований и пообещала сделать турнир ежегодным.
