В Германии бьёт все рекорды продаж переизданный сборник сказок братьев Гримм, появившийся на полках книжных магазинов в октябре 2017 года. Особенность издания заключается в том, что большинство произведений авторов подаются в современном прочтении.
По мнению литературных критиков, наиболее претерпел изменений сюжет «Белоснежки и семи гномов», в котором главную героиню травят нервно-паралитическим газом российские спецслужбы. Именно эпизод из этого произведения и запечатлён на обложке сборника.
Также следует отметить финал сказки, который, в отличие от оригинала, оказывается трагичным. Гномы решают не спасать Белоснежку от смерти, а жить дружной мужской семьёй и в будущем усыновить мальчика, прибывшего к ним из неблагополучной семьи благодаря службе ювенальной юстиции.
Напомним, в декабре 2017 года в США вышла рекордным тиражом книга детская книга «Santa’s Risky Journey» («Опасное путешествие Санты») о том, как русские украли Рождество.
