Известный исполнитель Григорий Лепс запишет новую песню «Я уеду из Лондона», которая посвящена поддержке российских дипломатов, высланных из Великобритании. Об этом сообщили в окружении артиста.
По замыслу авторов, в песне будет повествоваться об ужасной жизни в британской столице и агрессивной политике Объединённого королевства. Текст пока держится в тайне, но известно, что завершается произведение словами «уеду раз и навсегда». Кроме того, к созданию одного из куплетов подключится рэпер Тимати (Тимур Юнусов).
Сразу после записи трека на студии, дуэт приедет на съёмки клипа в Йошкар-Олу, где уже создали точную копию Биг-Бена.
Ранее «Панорама» сообщала о решении географического факультета МГУ стереть Великобританию со всех политических карт мира. 
