На географическом факультете МГУ началась замена всех политических карт мира. Особенностью новых карт станет отсутствие на них Великобритании. Одна из таких карт уже вывешена деканате факультета.
«Нам поручено устранить Великобританию с карты мира любыми способами. Я с ребятами из нашей группы просто затёрли эту территорию. Теперь там море. В принципе, очень удобно, а при беглом взгляде даже незаметно», — сказал студент МГУ.
В дальнейшем географический факультет намерен заказать в типографии обновлённые карты мира без Великобритании.
 
