МИД России предостерег США от военного удара по Дамаску, о котором ранее сообщали в российском Генштабе.
Как говорится в пресс-релизе, в случае если американцы проявят агрессию против сирийского правительства, Россия не останется в стороне и осудит действия Соединенных Штатов.
«Мы дадим достойный ответ вашингтонским «ястребам» и выпустим заявление с самой разгромной критикой за все время двухсторонних отношений», — пригрозили во внешнеполитическом ведомстве.
Сенатор Алексей Пушков, в свою очередь, пообещал высмеять американцев в Twitter, «если они только попробуют бомбить Дамаск».
«Думайте, господа. Думайте», — написала представитель МИД Мария Захарова в Facebook, комментируя российское предупреждение.
