Действующий генеральный секретарь ЦК Коммунистической партии Китая Си Цзиньпин заявил о создании нового министерства в КНР. Ведомство получит название «министерство сталинских реформ».
Задачей нового министерства станет соблюдение всех действий лидера Советского союза. В частности, речь пойдёт об активном внедрении административных и законодательных решений. Среди нововведений, запланировано введение антикоррупционных троек, которые будут состоять из членов КПК и расследовать все виды преступлений.
«Считаю, что для настоящих коммунистов Сталин весит не меньше Ленина, а по проценту правильных решений ему вообще нет равных в мировой истории», — сказал Си Цзиньпин.
