Министерство внутренних дел Великобритании обратилось в ФИФА с просьбой разрешить футболистам сборной Англии выходить на поле в противогазах во время матчей чемпионата мира по футболу в России, передает the Sunday Times.
«Мы понимаем, что согласно правилам ФИФА, наши футболисты не могут бойкотировать турнир, поэтому предлагаем консенсус. Наши атлеты будут выходить на поле в противогазах, чтобы избежать возможной химической атаки от россиян», — заявил министр иностранных дел Великобритании Борис Джонсон.
Вчера «Панорама» сообщала об акции протеста со стороны российских дипломатов возле Букингемского дворца в Лондоне против их высылки из Великобритании.
