Подлежащие высылке российские дипломаты провели акцию протеста возле Букингемского дворца в Лондоне, в котором проживает королева Елизавета II. Об этом сообщает The Times.
Известно, что представители МИДа держали в руках портреты королевы и целовали их. Отдельные члены дипмиссии становились на колени.
«Не губи нас, королева! Не отнимай светлое будущее у наших детей», — скандировали несколько дипломатов.
«Мой сын учится в Оксфорде и мечтает получить британское гражданство, чтобы приносить пользу этой великой стране», — гласил плакат одной из митингующих.
Среди прочих требований, были возгласы дипработников не закрывать их счета в британских банках и не блокировать банковские карты.
 
