В 2017 году 82% от всех усыновленных в Италии мальчиков попали в семьи католических священников, передаёт La Gazzetta.
По мнению министра социальной защиты Италии Вероники Лабаччи, эта статистика — большой плюс к репутации католической церкви, «морального столпа итальянского общества».
«Конечно, как правило дети из детдомов не попадают к одиноким отцам, но если заявитель — представитель церкви, то это совсем другая ситуация. Священники пользуются большим уважением в обществе, у них достойные доходы. Среди них наблюдается крайне низкая преступность, им верит общество, верит полиция. Это, пожалуй, одни из лучших кандидатов», — сказала она.
По данным издания, в отдельных детских домах даже устраивали показы воспитанников священникам, желающим усыновить ребенка, но не определившимся с выбором.
«Дети играли для потенциальных отцов на музыкальных инструментах, показывали танцевальные и гимнастические номера. Всем очень понравилось это мероприятие», — пояснила директор одного из детдомов на юге страны.
Согласно статистике, чаще всего священники предпочитают усыновлять мальчиков от 7 до 12 лет. В министерстве социальной защиты рассматривают возможность открывать детские дома при католических храмах, чтобы выполнить сразу две задачи: сократить число сирот в стране и повысить духовный уровень подрастающего поколения.
