Григорий Родченков вновь появился в эфире американского телевидения и призвал Запад «атаковать путинскую Москву», чтобы не допустить новых инцидентов с отравлениями перебежчиков.
Если в прошлые два раза бывший глава Московской антидопинговой лаборатории удивил публику, явившись на телевидение сначала после операции по изменению внешности, а затем в лыжной маске, то на этот раз Родченков пришел на эфир CBSN в образе Джокера — суперзлодея из комиксов.
«Отравление Сергея Скрипаля в Солсбери — яркий пример того, что путинская Россия для цивилизованного мира не партнер и не собеседник. Некоторые полагают, что с Москвой можно вести переговоры. На самом деле русские считают это признаком слабости. Но если на путинскую Москву сбросить «Томагавки», прекратятся и отравления, и войны. Вот так они понимают», — сказал он в интервью, комментируя отравление экс-полковника ГРУ Сергея Скрипаля.
По словам Родченкова, его «очень беспокоит» произошедшее в Солсбери и он намерен требовать усиления охраны и мер безопасности. Тем не менее, «русский вопрос» надо решать комплексно, уверен перебежчик.
В интервью экс-глава Московской антидопинговой лаборатории также призвал к бойкоту ЧМ-2018 по футболу в России.
«Ситуация со сборной по футболу не лучше, чем с легкой атлетикой. Лично я решил бойкотировать это мероприятие ещё два года назад, и решение своё не изменил», — пообещал он.
Кадр из эфира от 14 марта
