Госдепартамент США в ответ на запрос японского чиновника Наоки Окады заявил, что так называемые «химтрейлы» полностью безопасны для здоровья японских граждан и признал их искусственный характер.
Сотрудник управления экологии в департаменте авиабезопасности просил США пояснить, почему все американские, а также некоторые японские самолеты оставляют за собой видимые следы, не укладывающиеся в рамки естественных объяснений.
Ранее Окада воспользовался служебным оборудованием и смог заснять с большого расстояния специальное устройство, выдвигающееся в полете с гражданского рейса и распыляющее неизвестное вещество. Поскольку рейс был японским, он попробовал досмотреть самолет после приземления, однако устройства на борту не нашлось. Тем не менее, Окада смог найти и отснять следы его крепления, а также записал показания стюардессы, которая подтвердила, что видела неизвестных лиц европеоидной наружности, не разговаривавших по-японски, которые забирали что-то с самолета сразу после приземления. Вскоре, когда ему потребовалось разыскать её для уточнения деталей, выяснилось, что после разговора её уволили и по неизвестным причинам удалили личное дело из архива авиакомпании.
«Я встретил её снова после поисков — она всё так же работала стюардессой, но уже в другой авиакомпании. Когда мы встретились, она, кажется, немного испугалась, но затем сделала вид, будто мы не знакомы», — рассказал автор расследования.
Спустя месяц после этой встречи произошел неприятный случай: запись, где стюардесса говорила о неизвестных лицах на борту, оказалась испорчена — её голос оказался «чудовищно искажён», а на фоне появились странные звуки. Окада подчёркивает, что не понимает, как это могло произойти, поскольку запись хранилась в цифровом формате, и если плёнка ещё могла деформироваться под воздействием внешних факторов, то файл с аудио не может быть случайно испорчен таким образом.
Сопоставив полученные факты и данные с камер наблюдения аэропорта, Наоки Окада удостоверился в том, что неизвестные лица пользовались служебным транспортом американского дипломатического представительства, хотя машина иногда выезжала в аэропорты без номеров. Кроме того, он составил «Карту химтрейлов» и установил, что распыляющие устройства монтируют на самолеты таким образом, чтобы они в течение каждых 28 дней равномерно опыляли большинство густонаселённых районов Японии. После каждого рейса распылители оперативно вывозят с бортов.
В официальном ответе Госдепартамента говорится, что они приняли ко вниманию все изученные чиновником факты и сделали ряд внутренних запросов, после чего могут «с полной и абсолютной уверенностью заверить уважаемого господина Окаду в полной безопасности появляющихся следов».
«Следы, о которых вы упоминаете в вашем запросе, появляются вследствие применения исследовательской аппаратуры в соответствии с международными договорами и контрактами. Исследовательская аппаратура полностью безопасна для здоровья как пассажиров лайнеров, так и людей на земле. Исследовательская аппаратура не обладает функциями по сбору персонифицированной информации. Распыляемые вещества полностью безопасны для здоровья человека и экологии и применяются в исследовательских целях, касающихся научных изысканий в области воздухоплавания. Распыляемые вещества не достигают поверхности земли или достигают ее в мизерных количествах. Конструкция применяемой аппаратуры и составов засекречены в соответствии с федеральным законодательством США, однако соответствующие исследования, задокументированные и подтверждённые в полном объёме, подтверждают безопасность проводимых научных изысканий», — говорится в ответе Госдепартамента, который Окада опубликовал в своём блоге, включая отсканированную версию.
По словам чиновника, руководство не стало наказывать его за самовольное исследование и запрос, отправленный от имени ведомства в официальные органы США, однако после получения ответа у него началась необъяснимая бессонница вкупе с проблемами с концентрацией внимания. Сейчас Окада уехал в отпуск в другую страну, название которой он не разглашает, и там подозрительные симптомы быстро прошли.
