Посольство Великобритании в России разослало чиновникам и прессе листовку, призывающую пересылать Лондону сведения, касающиеся отравления экс-полковника ГРУ Сергея Скрипаля и любую другую секретную информацию.
«Ваш президент лжёт. В британском посольстве вы сможете выгодно обменять тайны перешедшего черту российского правительства на уютную и обеспеченную жизнь в Англии», — говорится в сообщении.
В листовке британцы обещают, что в любом случае смогут расследовать отравление Скрипаля, однако «работникам правительства, представителям силовых структур и разведки ещё не поздно сделать правильный выбор».
Великобритания подчеркивает, что в британском посольстве в Москве перебежчикам не грозит ничего со стороны России, поскольку территория диппредставительства считается иностранной территорией и неприкосновенна для российских правоохранительных органов.
«Здесь вас ждут наш фирменный британский чай, пледы и беседы с сотрудниками посольства. У вас есть выбор — или же продолжить в поте лица трудиться на российское правительство, которое замешано в преступлении на территории Британской Короны, или же зажить свободно, в современном европейском обществе. В зависимости от ценности переданных вами данных, вас в любом случае ждёт комфортное жильё — от общежития в Локерби до собственной виллы в графстве Суссекс. Россияне, переходите к нам!» — написано в листовке.
