Министерство иностранных дел России планирует разрешить употребление в официальных документах слов «пиндосы» и «чухонцы», сообщают источники в руководстве МИД.
По данным ИА «Панорама», с соответствующей инициативой выступила дипломат Мария Захарова, пожаловавшаяся на сложность составления официальных заявлений и документов при общении с американскими и прибалтийскими коллегами. Кроме того, это возвеличит Россию и опозорит «вашингтонских деятелей и их прихвостней», уверены в МИД.
Идею уже поддержали представители ЛДПР в комитете Госдумы по международным отношениям. Лидер непарламентской партии «Великое Отечество» Николай Стариков, в свою очередь, заявил, что это позволит вернуть российскую дипломатию «на уровень великой державы, с которой будут считаться».
