Правительство Латвии обратилось к руководству социальных сетей Facebook и Instagram с требованием оповещать о всех постах латвийцев на русском языке. По мнению чиновников, такие записи могут нанести вред латышскому языку и быть потенциально опасными для латвийской государственности.
«Я обратился к Марку Цукербергу по этому поводу, сейчас нахожусь в отпуске и жду его звонка. Думаю, граждан Латвии не так много и проверить их будет нетрудно. Если понадобится — выделим средства из бюджета. Люди могут не бояться, мы просто почитаем их записи, получим их персональные данные, и если языковые инспекторы найдут нарушения по статье «неуважение к латышскому языку, то их оштрафуют. В случае системных нарушений граждане будут переведены в статус неграждан», — сказал премьер-министр Латвии Марис Кучинскис.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о планах социальной сети Facebook внедрить автозамену слова «Белоруссия» на «Беларусь». 
