Новый министр обороны Молдавии Штефан Антонеску заявил, что гордится своим румынским гражданством и рассказал, как раньше ему приходилось скрывать работу на разведку Румынии.
«При коммунистическом президенте Воронине я не мог, будучи депутатом парламента, открыто говорить, что работаю на Службу разведки Румынии, и даже не мог показывать свой румынский паспорт — иначе бы меня сразу лишили статуса депутата и могли бы даже обвинить в работе на иностранные разведслужбы. К счастью, сейчас совсем другое время», — сказал он.
По словам Антонеску, с назначением на пост главы Минобороны Молдавии ему придётся уйти из внешней разведки Румынии, поскольку «очень сложно совмещать две таких напряжённых работы».
Президент Молдавии Игорь Додон в связи с этими высказываниями уже выпустил срочное заявление, в котором призвал отправить Антонеску в отставку и судить за шпионаж, однако парламент проигнорировал его слова и назначил на следующий четверг рассмотрение вопроса об очередном временном отстранении Додона от власти «в связи с клеветой на государственного деятеля».
