Российский оппозиционный журналист и блогер Саша Сотник сообщил о намерении обратиться в посольство Великобритании в РФ с просьбой о политическом убежище. По заявлению его друзей, он уже начал сбор средств в интернете на подачу документов и жизнь на Туманном Альбионе.
«Мне постоянно угрожают в России. Бросают копейки на электронные кошельки, на которые не купить даже самый дешёвый портвейн. Поэтому я собираюсь туда, где безопасно. Хочу обратиться к вам, друзья, по возможности переводите мне средства в фунтах», — написал Сотник на своей странице в соцсети.
Ранее «Панорама» сообщала о намерении британских спецслужб проверить все птичьи экскременты в стране на наличие отравляющих веществ.
