Участников ансамбля балалаечников «Рязанская гармонь» арестовали во время концерта на сцене в латвийском Вентспилсе. Об этом сообщил ИА «Панорама» художественный руководитель коллектива Иосиф Шмулевич.
«Мы играли для русскоязычной общины Вентспилса. Поздравляли женщин с 8 марта. Оказалось, что мы нарушили сразу два закона: государственный — о запрете празднования коммунистических праздников и городской о запрете балалаек, который был принят 9 мая 2017 года. Полиция прервала наше выступление и увела нас со сцены. Очень обидно, «Яблочко» — наш главный хит», — сказал Шмулевич.
После концерта все участники коллектива были депортированы из Латвии с пятилетним запретом на въезд. Также таможенники переписали номера всех музыкальных инструментов, которые получат бессрочный запрет на ввоз.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о задержании в Латвии 200 человек за празднование Международного женского дня.
