В рамках программы по декоммунизации, принятой казачеством Ростовской области, начался демонтаж советской символики со станций метрополитена Ростова-на-Дону.
«Настала пора очищения от красной скверны. Сегодня мы для этого вооружились стамесками и молотками, удалось снять или разбить три советские фрески, шесть портретов коммунистических террористов и восемь других объектов. На одной станции пришлось разбить фонтан со звёздами, его временно отключили», — прокомментировал ситуацию лидер местных казаков Мстислав Ростропович-Задунайский.
Активисты подчеркнули, что не собираются останавливаться и вскоре займутся коммунистическими символами на зданиях НИИ, университетов и бывших советских учреждений.
«Например, на сельскохозяйственном техникуме мы решили заменить оставшиеся сатанинско-коммунистические символы резными коловратами. Пусть символика на зданиях нашего города напоминает о православных ценностях, а не о красных безбожниках», — приводит сообщение казаков издание «Правый Ростов».
