Парламентская группа «Истинные шведы», состоящая в основном из переселенцев из стран Африки и Азии, внесла в Риксдаг (парламент Швеции) на рассмотрение проект нового государственного флага. Он представляет собой прямоугольное полотнище синего цвета с жёлтыми полумесяцем и звездой, которые заменят традиционный скандинавский крест.
«Партия «Истинные шведы» считает, что современный флаг нашей родины должен устраивать всех граждан независимо от их национальности и вероисповедания. Мы предложили идеальный вариант. Флаг будет жёлто-синего цвета, который веками привычен для старых шведов, а звезда с полумесяцем будут ассоциировать молодое поколение нашей нации», — заявил лидер партии Ахмед Юханссон.
Ранее «Панорама» сообщала о принятии во Франции государственной программы по передаче католических храмов мусульманским общинам городов.
