Во вторник, 24 июля в УВД по ЦАО ГУ МВД г. Москвы поступила информация о группе вооруженных антикварным оружием лиц азиатской наружности, взявших в заложники управляющего московского зоопарка. Преступники потребовали немедленно выдать им 30 лошадей, а также обеспечить безопасный коридор для отхода с места преступления.
Прибывшие на место оперативники провели переговоры с лидером преступной группировки, который представился как Темуджин, родившийся в седле. Со слов злоумышленника было установлено, что члены преступной группы являются нелегальными мигрантами из Таджикистана и Узбекистана, задействованными одной из частных строительных компаний в качестве рабочей силы при строительстве жилых домов и объектов городской инфраструктуры.
В результате переговоров, преступники отпустили заложника и сдались правоохранительным органам. В данный момент решается вопрос об их экстрадиции на родину.
«Этим Чингисханом оказался, сбежавший два месяца назад из психоневрологического диспансера, уроженец Узбекистана Бакбермурат Януроглиев. Договорившись с группой гастарбайтеров о том, что он произведёт их в ранг преданных кешиктенов* и поведет к так называемым неслыханным богатствам, он ограбил магазин антиквариата, а затем направился к зоопарку за лошадями», — пояснил проводивший переговоры капитан полиции Алексей Бронин.
Также в МВД сообщили, что весь украденный антиквариат уже возвращен владельцу магазина.
*Кешиктены — личная гвардия великих ханов Монгольского государства, учреждённая Чингисханом.
 
