Компания Monsanto-Bayer объявила о крупной сделке с правительством Беларуси — под заводы ГМО-семян будет выделено свыше 200 гектар земли неподалеку от границы с Россией в Гомельской области.
В пресс-релизе компании отмечается, что к 2021 году на этих территориях будет построено 10 заводов и обустроено до 6 опытных полей. Такое количество предприятий и территориальное расположение рядом с Россией необходимо, чтобы верно организовать логистику по поставкам в соседнюю страну, поясняют в Monsanto.
«К сожалению, в России принят закон, который запрещает организовывать подобные производства на территории страны. Однако закон не запрещает закупать ГМ-сорта за границей. Раньше это было слишком дорого, поэтому российский рынок испытывал нехватку качественных генетически улучшенных сортов по доступным ценам. В такой ситуации большинство выращиваемых в России культур сейчас принадлежат к устаревшим немодифицированным типам, которые экономически невыгодны и даже могут быть опасны для здоровья россиян, учитывая сколько пестицидов применяется при их выращивании. Мы решили изменить эту ситуацию и расположить основные мощности в соседней Беларуси», — сказал пресс-секретарь подразделения «Monsanto-СНГ» Герш Либерманн.
Всего в проект будет вложено не менее 250 млн долларов только на этапе обустройства земель и строительства помещений. Стоимость оборудования и организационные расходы не раскрываются.
Проект завода семян, по которому планируется возводить объекты в Беларуси
«Раньше мы планировали выйти на российский рынок через Украину, однако политическая нестабильность после 2014 года, к сожалению, закрыла для нас этот шанс. Мы настроены оптимистично, поскольку рынок России и Беларуси суммарно должен окупить все затраты всего лишь за несколько лет», — добавил Либерманн.
Представитель компании отметил, что процесс согласования аренды таких значительных площадей занял несколько лет и контролировался «самыми высшими эшелонами властей Республики Беларусь», однако накануне, 10 марта, был подписан окончательный вариант договора.
«В конечном итоге мы пришли к соглашению, которое устроило все стороны. В ходе реализации проекта мы создадим для белорусов 2700-3000 рабочих мест. Monsanto-Bayer — компания с европейским уровнем качества труда. Мы предлагаем не только достойные зарплаты, но и полный социальный пакет, а также одинаковое отношение ко всем вне зависимости от расы, гендера или физических возможностей», — пояснил он.
На первом этапе проекта ожидается торжественное открытие офиса Monsanto в Минске, который де-факто функционирует с апреля 2015 года, и начало строительства первого завода в Ветковском районе Гомельской области. Закончить с оформлением документов на землю для первого объекта, по словам Либерманна, можно будет уже к концу марта, старт строительных работ намечен на начало мая.
