Британские спецслужбы будут проверят все отходы жизнедеятельности птиц в связи с отравлением бывшего российского разведчика Сергея Скрипаля и его дочери Юлии, которые были отравлены 4 марта нервно-паралитическим веществом в Лондоне .
По мнению министра иностранных дел Бориса Джонсона, диверсия против Скрипаля не последняя из потенциально возможных со стороны Кремля. Как доложил комитет разведки при британском парламенте, Москва подготовила тысячи птиц (преимущественно грачей и голубей), накормленных пищей с нервно-паралитическими газами и прочими отравляющими веществами. По заданию ФСБ, птицы будут массировано атаковать своими экскрементами британские города, что может нанести огромный вред здоровью граждан.
В частности, отмечается, что в нескольких районах Лондона, уже были зафиксированы случаи интоксикации жителей из-за вони.
