Общество «Мемориал» и правозащитница Людмила Алексеева объявили о создании комитета по выдвижению на Нобелевскую премию публициста Бориса Стомахина.
«Сейчас речь идет о том, что это один из немногих способов вызволить Борю из тюрьмы. Ни одна страна не может держать в тюрьмах нобелевских лауреатов, и им придётся прекратить несправедливый тюремный срок политзаключённого Стомахина», — пояснила Алексеева.
Представитель Нобелевского комитета Ганс Ларсен, присутствовавший на пресс-конференции, подтвердил, что кандидатура будет рассматриваться в приоритетном режиме.
«Нобелевский комитет, разумеется, считает своим долгом помогать несправедливо осужденным. Кроме того, то что я читал из Стомахина уже говорит о высоком художественном и социальном уровне его произведений», — сказал он.
Помимо Людмилы Алексеевой в комитет вошли музыкант Андрей Макаревич, актер Алексей Серебряков и писательница Светлана Алексиевич.
Ранее Стомахин был осужден за публикации, в которых призывал убивать русских, устроить атомные взрывы на территории страны и оправдывал теракты.
