В налоговую службу Рима поступили документы из Ватикана для регистрации европейской акционерной компании «Католическая церковь и партнёры». Инициатором решения стал Папа Римский Франциск.
«Нам нужны инвестиции. Деятельность католической церкви с каждым днём становится всё затратнее. В Ватикан на Рождество и Пасху приезжает всё больше паломников. Нам придётся строить для них больше гостиниц и нанимать больше число персонала из клининговых компаний. Кроме этого, после официального разрешения на венчание однополых браков, увеличилось количество церемоний. В Ватикан едут венчаться пары со всего мира. Мы уже открыли на территории Ватикана первый игорный дом, но его доходы пока не позволяют нам всё окупить. Хорошо, что у католической церкви есть спонсоры, но они тоже задают логичные вопросы. Почему мы платим деньги, но не участвуем в выборах кардинала и вообще в церковной жизни? Выпуск акций поможет нам решить многие из этих проблем», — подытожил понтифик.
Кроме того, Папа сообщил о намерении вывести акции Ватикана на фондовые биржи Лондона, Нью-Йорка и Абу-Даби, а также о последующем открытии офиса акционерной компании в Иерусалиме.
