Главный герой мультсериала «Симпсоны» Гомер Симпсон победил на муниципальных выборах в американском городе Рапид-Сити, расположенном в штате Южная Дакота. С 12 марта персонаж сможет приступить к исполнению обязанностей мэра.
Изначально Гомера Симпсона не было среди участников выборов, но по законам штата, его можно было вписать в бюллетень непосредственно на избирательном участке, чем и воспользовались 68,5 % проголосовавших.
Ожидается, что в команду нового градоначальника Рапид-Сити войдут другие персонажи «Симпсонов» — супруга Мардж Симпсон, дети Барт, Лиза и другие.
Сегодня ИА «Панорама» сообщало о разрешении для американских судов отменять результаты выборов Президента России.
