Спецпрокурор Роберт Мюллер разрешил всем американским судам в независимости от местоположения и юрисдикции отменять результаты выборов президента России, которые состоятся 18 марта 2018 года, передаёт NY Telegraph.
Отмечается, что судами каждого из штатов будут рассматриваться все жалобы от кандидатов на все виды нарушений: от нарушения агитации в день голосования до результата подсчётов голосов.
«В случае сомнения в достоверности результатов на любом избирательном участке, итоги голосования будут аннулированы, а само голосование признано недействительным», — сказал Мюллер.
Инициативу спецпрокурора уже поддержали кандидаты в президенты РФ Ксения Собчак и Григорий Явлинский.
