После трансляции по национальным телеканалам прибалтийских государств фрагментов послания Президента России Владимира Путина Федеральному собранию, полки продуктовых магазинов начали активно пустеть.
Председатель правления торговой сети Maxima Вигинтас Шапокас пояснил, что гастрономический ажиотаж пришелся в большей степени на продукты длительного хранения, крупы, детское питание и подгузники. Также дефицитными товарами стали некоторые стройматериалы и инструменты.
Послание Путина Федеральному собранию было показано 7 марта по государственным телеканалам Латвии и Литвы, а 8 марта по эстонскому телеканалу ETV в рамках вечерних выпусков новостей.
Среди прочих мер подготовки к потенциальному нападению России, отмечают изобретение противоядерной тушёнки Институтом пищевой промышленности Латвии.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о задержании в Латвии 200 человек за празднование Международного женского дня.
