В Екатеринбурге торжественно заложили первый камень в фундамент «Гайдар-Центра».
Новый объект станет выставочным центром и музеем, ориентированным на молодое поколение. Детям расскажут не только о личности Егора Гайдара, которого называют «одним из самых светлых людей в истории России», но и о том, как 1990-е годы стали «настоящим прорывом, эпохой свободы и просвещения».
«Благодаря таким людям, как Егор Гайдар, тёмный и забитый советский народ был освобождён из коммунистического рабства. Светлое будущее, о котором врали коммунисты, сбылось в 1990-е благодаря либеральному блоку в правительстве. Егор Гайдар, Борис Ельцин и соратники дали стране нечто в разы лучше социалистических сказок — рыночную экономику, свободу мысли и свободу совести, очищение от идеологических басен. Российский народ искренне благодарен им за это», — говорится в проекте-презентации.
