Всемирное антидопинговое агентство (WADA) выступило с заявлением, в котором требует от российских властей вернуть допинг-офицерам организации чертежи секретных объектов из закрытого города Саров, которые у них были изъяты российскими пограничниками в аэропорту «Шереметьево».
Стало известно, что речь идёт о воинских частях и объектах Всероссийского научно-исследовательского института экспериментальной физики, который занимается разработкой и производством ядерных боеприпасов, и входит в состав госкорпорации «Росатом».
«Наши офицеры не сделали ничего плохого, мы просто искали возможное хранилище допинга на секретных объектах. Россия снова хочет взяться за старое, организовав новую государственную программу поддержки допинга», — заявил президент WADA Крейг Риди.
