Правительство Москвы объявило о намерении построить первый в мире пешеходный метрополитен. Об этом на брифинге заявил мэр столицы Сергей Собянин.
Пешеходная подземка будет дублировать маршруты рельсового транспорта и в будущем охватит Москву и близлежащие населённые пункты. Начиная с 2030 года строительство новых линий и станций пешеходного и стандартного метро будет совмещено.
«Первый проект пешеходного метро я предлагал во время работы в Тюмени, но там он не нашёл положительных откликов. Сегодня в Москве у нас есть все возможности реализовать задуманное. По сути, это будет уникальный проект, которого нет нигде в мире. Я бы хотел отметить и финансовую составляющую пешеходного метрополитена. Здесь не нужны широкие платформы, рельсы, поезда и новые депо. Работы обойдутся нам на 30 % дешевле обычного. Мы сделаем новое метро максимально удобным для пассажиров. В тоннелях и на станциях будет играть музыка, демонстрироваться фильмы и реклама, в будущем появятся и торговые точки. Всё очень комфортно и современно», — заключил Собянин.
Строительство пешеходного метро, внесённое в программу развития Москвы на 2019-2024 годы, должно начаться в 2020 году.
