Жительница Нарвы Анастасия обратилась в редакцию эстонской газеты с просьбой о помощи. Её новорожденного сына власти Эстонской республики отказались ставить на учёт. Причиной отказа стало выбранное имя для новорожденного.
В ЗАГСе женщине отказались выдавать документы на имя Святослав. Анастасия назвала своего сына в честь её дедушки, ветерана Великой Отечественной Войны, который погиб обороняя блокадный Ленинград. Глава Ида-Вирусского отделения департамента гражданства и миграции Марет Кивилитс в своём комментарии сказала, что Эстония твёрдо встала на курс интеграции русского меньшинства в эстонское общество. Также она отметила, что молодой маме был предложен список эстонских имён взамен.
Ранее ИА «Панорама» писало о постановлении о наложении штрафа на мэра Риги Нила Ушакова за «несоответствие национальному образу латвийца».
