Европейские феминистки прошлись парадом по Ватикану, приурочив свою акцию к Международному женскому дню. Главными требованиями мероприятия женщины объявили публичного признания католической церковью бога женщиной и назначение Мамы Римской руководителем в женской церковной иерархии.
«Нам надоело мириться с угнетением женщин, которое происходит более тысячи лет при содействии католической церкви. Пора переписать Библию и признать, что Бог был женщиной. Кроме того, мы вправе требовать женского руководителя католической церкви — Мамы Римской», — сказала активистка движения из Нидерландов.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о принятии во Франции программы передачи мусульманам католических храмов.
 
