Волжский автомобильный завод сообщил о значительном росте продаж автомобилей «Лада» в Японии — в начале года они возросли на 3000% по сравнению со всем 2017 годом.
Как следует из отчета компании для инвесторов, если в прошлом году единственную «Ладу» в Японии купила компания по исследованию пассивной безопасности для краш-теста и составления рейтинга, то несколькими днями ранее служба спасения Осаки заказала целых 30 машин.
«Они, конечно, пытались отменить заказ и утверждали на пяти разных языках, что ошиблись и хотели заказать машины Skoda, но мы пригрозили им судом. В результате мы достигли компромисса: они выкупят «Лады», а мы больше никогда не будем им писать и звонить в их офис», — рассказали в пресс-службе предприятия.
