Окружной суд Луизианы арестовал крокодила, который съел Малькольма Джефферса во время рыбалки. Дело было придано широкой огласке после протестов активистов ЛГБТ-сообществ штата, в одном из которых состоял мужчина.
«Мы трактуем убийство Малькольма как гомофобию и посягание на наши идеалы», — говорилось в официальных заявлениях ЛГБТ-сообществ.
На сегодняшний день идёт судебный процесс и крокодилу грозит до 10 лет тюрьмы.
Ранее ИА «Панорама» рассказывало о намерении руководителей Берлинского зоопарка покрасить животных в цвета радуги в честь всемирного дня ЛГБТ.
