В Манчестере была обнаружена секретная фабрика ГРУ, занимавшаяся созданием отравляющих веществ всех видов, передаёт Birmingham post со ссылкой на свои источники в британской разведке.
Сообщается, что сотрудники MI6 нашли несколько секретных линий на фабрике, производивших полоний, фентанил и мельдоний, который по задумке ГРУ должен был подсыпан британским велосипедистам во время велогонки «Тур де Франс». Кроме этого, были обнаружены секретные приказы Путина под кодом, подлежащие дальнейшему изучению, а также удостоверения двойных агентов ГРУ.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о будущем назначении Виталия Мутко на должность посла РФ в Великобритании.
