Вице-премьер РФ Виталий Мутко будет назначен послом России в Великобритании сразу после президентских выборов, которые состоятся 18 марта 2018 года. Об этом сообщает анонимный источник ИА «Панорама» в Министерстве иностранных дел.
Отмечается, что Мутко за последние 2 года значительно улучшил навыки владения английским языком. В настоящее время его словарный запас составляет 700 слов. Кроме того, по информации источника, вице-премьер станет почётным доктором Московского института иностранных языков и откроет сеть образовательных учреждений по изучению английского языка «Let me speak from my heart».
