Президент Болгарии Румен Радев поблагодарил страны Евросоюза за помощь в освобождении страны от османского ига, которое произошло 3 марта 1878 года в результате разгрома турецких войск русской армией. Болгарский лидер выразил свою признательность дипломатам из европейских стран во время торжественного приёма по случаю национального праздника в президентской резиденции.
«Мы не забудем ту помощь, которую оказали нам немцы, французы, португальцы, голландцы, финны, латыши, литовцы и эстонцы. Это праздник не только для Болгарии, а и для всего Евросоюза и НАТО», — заявил Радев.
 
