Центробанк объявил о введении в оборот с 2020 года купюры номиналом 3000 рублей. На лицевой стороне банкноты будет изображён «Ельцин-центр», расположенный в Екатеринбурге, на оборотной стороне — графическое изображение лауреата Нобелевской премии по литературе Александра Солженицына.
«Урал — гордость России, а Екатеринбург — гордость Урала. Мэр города Евгений Ройзман обращался в Центробанк с призывом не забывать об одном из лучших городов страны. Поэтому мы решили найти самое лучшее, что есть в Екатеринбурге и на Урале в целом — «Ельцин-центр», — сказала председатель Центробанка РФ Эльвира Набиуллина.
