Животных Берлинского зоопарка покрасят в цвета радуги в честь Всемирного дня ЛГБТ-сообществ, который отмечается в Германии в первое воскресенье мая, передаёт DW.
Отмечается, что подобная акция против гомофобии проводится второй год подряд и впоследствии станет ежегодной.
«В прошлом году мы окрасили зебр. Это очень понравилось детишкам. В этом году мы покрасим как можно больше животных. Совместно с ЛГБТ-волонтёрами мы закупили огромное количество краски. Должно хватить на покраску слона», — сказал директор зоосада Марк Хельмер.
Вчера «Панорама» сообщала о начале строительства в Берлине детского научно-познавательного комплекса «Вагина парк». 
