В буфете Государственной Думы откроют филиал сервиса по микрокредитованию «Быстроденьги», сообщается в пресс-релизе.
По мнению менеджеров компании, у этого направления есть существенные перспективы.
«Всё чаще и чаще мы слышим, что очередной депутат Госдумы подаёт на банкротство. Понятно, что парламентарии находятся не в лучшем финансовом положении, а наша первая цель — помогать людям», — пояснил основатель компании Иван Мутовихин.
Бизнесмен добавил, что не опасается отказа от возврата долгов.
«Я не хочу, чтобы это для кого-то звучало угрожающе, но есть такая вещь, как карма, и это действительно работает. Давайте просто смоделируем ситуацию — вот отказался человек возвращать нам деньги. Мы, конечно, цивилизованно обратимся в суд, но пока будет идти разбирательство… Заходит, скажем, этот депутат Госдумы к себе в подъезд, а там лампочку какие-то негодяи выкрутили. Темно, упасть можно, покалечиться», — сказал основатель сервиса.
