Власти норвежского Тромсе приняли решение освободить от уплаты налогов переселенцев из стран Африки и отдельных стран Азии, а также их потомков по прямой восходящей линии при условии наличия гражданства Норвегии. Такое решение чиновники объяснили желанием улучшить демографическую ситуацию в городе.
«Сегодня мы столкнулись с непривычной ситуацией в обществе. Молодёжь ведёт излишне эгоистичный образ жизни и старается не заводить много детей, а иногда и не иметь их вовсе. Поэтому мы вынуждены прибегнуть к помощи наших друзей с юга, у которых приветствуются большие семьи. Часто женщина к 30 годам уже имеет троих-четверых детей. Это замечательно. Нам бы очень хотелось сохранить таких женщин в Тромсе. Полагаю, в будущем мы сможем привлечь в наш город ещё больше переселенцев из Африки и Азии», — прокомментировала решение властей мэр города Зухра Иверсен.
Налоговыми льготами в Тромсе переселенцы смогут начать пользоваться с 1 января 2019 года. Дефицит средств в муниципальном бюджете, который образуется при новой системе налогообложения, будет покрыт за счёт повышения ставки на 5 % для остальных жителей города.
