Российский режиссёр Андрей Звягинцев, номинировавшийся на кинопремию «Оскар» в категории «Лучший фильм не на английском языке» с картиной «Нелюбовь» обвинил в своём поражении русских хакеров. Премия в данной номинации досталась фильму «Фантастическая женщина» чилийского кинорежиссёра Себастьяна Лелио.
«Это мой уже не первый заход на «Оскар», я учёл все нюансы и сделал всё наилучшим образом. Не верю, что киноакадемики самой цивилизованной страны в мире не оценили по достоинству мою работу. Как мог победить фильм из Чили? Чили и кино — это всё равно, что Бразилия и хоккей. Мне жаль, что моя родная страна тратит деньги не на улучшение жизни россиян, а на попытки разрушить карьеру всемирно известному режиссёру. Так вот, скажу им всем в Кремле — сколько бы вы не создавали хакеров, я всё равно не отступлю от намеченной цели и буду снимать правдивые фильмы о России», — заявил режиссёр.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о начале съёмок нового игрового фильма Звягинцева «Падение вниз», в котором пойдёт речь о государственной допинговой системе в российском спорте .
 
