Лауреат Нобелевской премии по литературе за 2015 год, белорусская писательница Светлана Алексиевич в апреле выступит перед студентами Балтийского федерального университета им. Канта в Калининграде. В ходе лекции она презентует свою новую книгу «Изнасилованная Германия» и расскажет слушателям о пользе передачи города под юрисдикцию ФРГ.
«Ребята должны понимать через какой ужас прошли миллионы немецких семей во время Второй мировой войны. Кроме того, они должны осознать, что надо восстановить историческую справедливость и вернуть Кёнигсберг в родную гавань. От этого выиграют все: и Германия, и всё мировое сообщество», — заявила Алексиевич.
Сегодня ИА «Панорама» сообщило о решении социальной сети Facebook ввести автоматическую замену слова «Белоруссия» на «Беларусь».
 
