В социальной сети Facebook заработает автоматическая замена слова «Белоруссия» на «Беларусь», сообщается в пресс-релизе компании.
«Мы пришли к необходимости такой автозамены в связи с тем, что есть только одно корректное наименование этой страны. Люди, пишущие «Белоруссия», причиняют нравственные и моральные страдания Facebook-сообществу. Своего рода это киберхулиганство и мы не намерены с этим мириться», — пояснил заместитель директора российского направления Facebook Борис Миронюк.
В центральном офисе Facebook подтвердили эту информацию и уточнили, что редко прибегают к автоматическим заменам.
«Как правило, мы используем замены тех или иных слов или фраз лишь в случае, когда это действительно важно сообществу. Мы изучили этот случай и пришли к выводу, что здесь это необходимо, к тому же что практика блокировок за это слово не привела к ожидаемым результатам — люди регистрировали новые аккаунты или прекращали пользоваться соцсетью. До этого мы недавно прибегали к автозаменам во время протестов в Иране, когда автоматически удаляли некоторые лозунги поддерживающих режим пропагандистов. В этом случае речь не о политическом шаге, а об уважении к белорусскому народу», — сообщило руководство соцсети.
