Муниципалитет Берлина совместно с министерством образования ФРГ объявили о начале строительства детского научно-познавательного комплекса «Вагина парк». Целью проекта является ознакомление немецких школьников в наглядной форме с особенностями строения половых органов мужчин, женщин и гермафродитов.
«За последнее десятилетие мы значительно продвинулись в вопросе полового воспитания наших детей, благодаря введению этого предмета в школах, но нельзя останавливаться на достигнутом. Не всегда ребятам интересно на скучных уроках, поэтому информацию надо подавать более увлекательно, иногда в форме игры», — сказала министр образования ФРГ Кристина Херманн.
Поддержал Херманн и градоначальник Берлина Михаэль Мюллер.
«Надеюсь, этот парк станет ещё одним замечательным местом в Берлине, где можно провести время всей семьёй. «Вагина парк» — не только для детей и их родителей, пожилым людям здесь будет очень интересно», — сказал он.
«Вагина парк» планируют разместить на месте заброшенного парка аттракционов «Шпреепарк». Окончание строительных работ намечено на 2020 год.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о намерении властей нидерландской провинции Дренте временно легализировать половые отношения с детьми.
