Министерство по делам религии Франции приняло четырёхлетнюю программу по передаче католических храмов мусульманским общинам городов. 52 культовых сооружения в разных регионах перейдут в руки имамам и будут преобразованы в мечети.
«Ислам становится родным для всё большего количества французов. Кроме них, эта религия популярна среди беженцев, часть которых тоже становятся гражданами Франции. Католиков становится меньше. Люди понимают архаичность христианства. Надеюсь, через 50 лет эта проблема будет решена естественным путём», — сказал министр по делам религии Муса Харири.
Старт программы намечен на май 2018 года, последний храм будет передан мусульманам в ноябре 2022 года.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о запрете для французских СМИ называть боевиков ИГ террористами.
 
