Комиссия сейма Польши по репарациям оценила ущерб, нанесенный воинам польского происхождения, входивших в состав армии США во время Второй мировой войны, войсками Императорской армии Японии. По предварительным подсчётам, сумма составит 200 миллионов долларов, пишет Rzeczpospolita.
Глава комиссии Аркадиуш Мулярчик полагает, что Варшава вправе говорить о «более солидных суммах», но в связи с дружескими отношениями между странами, Токио получило значительную скидку. Речь идет о выплатах за гибель и тяжёлые травмы этнических поляков, служивших в американской армии во времена налёта японской авиации на базу Пёрл-Харбор на Гавайских островах. В этот момент, на базе или неподалёку от неё могли нести службу 17 военнослужащих с польским происхождением или корнями.
«Нам точно неизвестно, какое количество этнических поляков могло пострадать во время этих событий, но в интересах Японии раз и навсегда закрыть эту чёрную страницу в польско-японских отношениях. Сумма выплат небольшая и не должна составить серьёзную нагрузку на японский бюджет», — сказал Мулярчик.
Кроме этого, глава комиссии сейма Польши предложил японской стороне возможность уплатить долг автомобилями.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о требовании Польши материальных выплат от России за злодеяния Ивана Сусанина во время русско-польской войны.
