Актёр Михаил Ефремов сыграет роль Президента России Владимира Путина в американском телесериале «Кровавый тиран», который выйдет на экраны осенью 2018 года на телеканале NBC. Об этом рассказал артист в эфире телеканала «Дождь».
«Кастинг на роль Путина длился два года, и я рад, что выбрали меня. Оказалось, режиссёра очень впечатлил спектакль, в котором я играю алкоголика. Собственно говоря, эту роль отвели мне и в телесериале. Меня поразило насколько американские сценаристы разбираются в тонкостях российской политической жизни. По сценарию видно, что они знакомы с расследованиями ФБК (ред. — Фонд борьбы с коррупцией). Надеюсь, эта роль поможет моей успешной карьере в Голливуде», — сказал Ефремов.
Кроме того, артист сообщил, что одну из ролей в телесериале сыграет его друг Алексей Серебряков.
Напомним, ИА «Панорама» сообщало о создании актёром Алексеем Серебряковым оппозиционной партии «Национальная идея». 
