Совет национальной безопасности Эстонии принял постановление, согласно которому вынесен запрет для РФ на производство ядерного оружия. Соответствующий документ уже направлен в посольство России в прибалтийской республике.
«Мы внимательно прослушали и посмотрели выступление диктатора Путина в Москве и не намерены мириться с текущим положением дел. Агрессивное поведение России никогда не запугает гордый и свободолюбивый эстонский народ. Поэтому, СНБО Эстонии принял постановление о полном запрете производства ядерного оружия в России. И пусть Кремль не думает нас обмануть, мы будем всё контролировать: каждый болтик, каждый винтик, каждую новую боеголовку», — сказал секретарь СНБО Эстонии Хенрик Пуйвисто.
Поддержала коллегу и президент Эстонии Керсти Кальюлайд.
«Пусть в Вашингтоне и Брюсселе не переживают. Мы надёжная опора НАТО. Наш щит готов отразить любое нападение агрессора. В случае атаки Путина на Эстонию, мы первыми окажемся в тылу», — заявила эстонский лидер.
Ранее информагентство «Панорама» сообщало о планах Минобороны Эстонии перейти на полную самоокупаемость к 2021 году за счёт подъёма стеклотары со дна Балтийского моря.

