«Почта России» объявила о введении с первого марта элитных клубных карт для постоянных клиентов.
Как сообщается в пресс-релизе, всего предусмотрены три типа карт — серебряная, золотая и платиновая. Оплачивать их придётся отдельно от услуг почты, объём отправлений не повлияет на стоимость.
Обладатели серебряной карты получают базовое право пользоваться услугами почты без очереди, а также скидку в 0,5% на услуги отправлений внутри России.
Для владельцев золотой карты предусмотрена премиальная особенность: «100% гарантированное обслуживание без хамства» и скидка в 0,5% на отправления как внутри России, так и за её пределы за исключением ближайшего зарубежья, стран Евросоюза, Северной и Южной Америки, Африки, Тихоокеанского региона, Австралии, Новой Зеландии, а также Восточной, Западной, Южной и Центральной Азии.
Обладателей платиновой карты будут ждать все преимущества серебряных и золотых карт и эксклюзивная защита от воровства посылок. Кроме того, в крупнейших почтовых отделениях в ряде городов России для них будет предусмотрено выделенное окошко с премиум-обслуживанием, работающее по понедельникам, средам и пятницам с 14:00 по 14:45.
