Глава комиссии WADA Ричард Макларен выразил недовольство Международным олимпийским комитетом (МОК) из-за участия российских атлетов на Олимпиаде и восстановлением статуса Олимпийского комитета России (ОКР).
«Не понимаю, с чем связана такая спешка? Прошло пару дней и этих мошенников снова восстановили, а ведь через пару лет могут вскрыться новые факты. На этой Олимпиаде у русских уже есть две положительные пробы, остальные им удалось подменить. В России проживает очень много людей азиатской внешности, не исключаю, что ФСБ внедрило их в качестве агентов для манипуляций. Я вообще разочарован МОК. Мы с Родченковым проделали огромную работу. Мы хотели дисквалифицировать Путина, но увы не смогли», — сказал Макларен в интервью Toronto Tribune.
Ранее ИА «Панорама» сообщало об объявлении помолвки Григория Родченкова и Ричарда Макларена.
