На фестивале фолк-музыки «Acting the maggot», проходившем в Дублине, исполнили гимн Люфтваффе — военно-воздушных войск Третьего Рейха. Французская группа «Stupide rôti de boeuf» заявила со сцены, что «сейчас прозвучит песня, которую все хорошо знают», а затем сыграла композицию «Was wollen wir trinken», которая больше известна как гимн Люфтваффе.
Ирландская полиция отреагировала на произошедшее возбуждением дела по статье «Реабилитация нацизма».
«Сперва зрители подумали, что это гимн ИРА (ред. — Ирландской республиканской армии), переведённый на немецкий, однако затем осознали, что они слышат. Это возмутительный случай. Мы с большей степенью вероятности потребуем сурового наказания для тех, кто играет на фестивалях такую музыку», —  заявил следователь Пэдди Пэддингтон.
Сами музыканты французской группы рассказали, что не видят в песне ничего предосудительного.
«Мы не поддерживаем нацизм. Искусство должно оставаться вне политики. Нам нравится эта красивая мелодичная песня. Мы продолжим её исполнять на разных языках, невзирая на недовольство различных маргиналов. Кстати, часть публики нам подпевала», — сказал фронтмен коллектива «Stupide rôti de boeuf» Жан Бобини.
Некоторые общественные активисты пытались указать следствию на то, что указанная песня в действительности является старинной французской народной композицией, однако Пэддингтон пригрозил привлечь их по делу о реабилитации нацизма за приравнивание французов 19 века к неонацистам.
