Популяризатор нетрадиционных методов ведения здорового образа жизни и телеведущий Геннадий Малахов поделился мнением о влиянии запрещённого WADA мельдония на организм человека.
«Мельдоний — это пустышка или плацебо, как говорят на Рязанщине. Удивляюсь, зачем спортсменам выписывают такую ерунду? Я лично советую боярышник. Он снимает стресс, полезен для восстановления психики и даёт возможность многое переосмыслить. Меня боярышник спас после ухода с Первого канала», — сказал он.
Также Малахов посоветовал компрессы с ослиной мочой для лечения простудных заболеваний.
