Любимый конь Президента Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедова — Акзанбай возглавит национальную академию наук. Об этом в эфире телеканала Turkmenistan сообщил туркменский лидер.
Как стало известно, для нового руководителя академии потребуется реконструкция 30-ти этажного здания в центре Ашгабата. В частности, будет сооружён новый грузовой лифт для доставки Акзанбая в свой рабочий кабинет.
«Акзанбай — очень умный конь, умнее многих наших академиков, а ещё он не берёт взяток», — сказал Бердымухамедов.
Кроме того, глава Туркменистана не исключил назначения других его лошадей на министерские должности.
Ранее «Панорама» сообщала о спиритическом сеансе связи с умершими нобелевскими лауреатами, инициированным киргизскими учёными.
 
