Американские активисты движения Black Lives Matter согласовали с властями штата Нью-Йорк торжественное осквернение могилы Марка Твена, передает CNN.
Как отметили лидеры движения, Марк Твен «олицетворяет эпоху расизма и ненависти». В связи с этим активисты проведут акцию на могиле писателя, в ходе которой намерены осквернить надгробие и установить вместо него новую табличку «Расистская белая свинья». Суд штата разрешил им провести акцию и предупредил ее противников о недопустимости попыток ей противостоять, поскольку это будет считаться «проявлением расовой ненависти».
«Я не читала Твена, не хватало ещё, чтобы мы, свободные чёрные люди тратили время на чтение всякого расистского отребья. Но я хочу сказать, что на нашей земле не останется и следа от тех, кто эксплуатировал мой народ», — сказала организатор акции Салли Стивенсон.
