В 2019 году в Нью-Йорке появится площадь имени российской правозащитницы Валерии Новодворской, которая скончалась в 2014 году. Об этом сообщает сайт городского муниципалитета.
Новая площадь будет располагаться рядом с Российским культурным центром Нью-Йорка и венчаться памятником, изображающим Новодворскую на пикете с интерактивным плакатом — в руках гранитной правозащитницы экран, на котором отображаются актуальные политические лозунги: «Свободу Шамилю Басаеву», «Отменить позорные контрсанкции» и другие.
«Мы чтим вклад Валерии Новодворской в развитие американо-российских отношений и особенно отмечаем её статью в America Illustrated от 1 января 2001 года «Гори, гори, моя звезда», — говорится на сайте муниципалитета Нью-Йорка.
 
