Во Владивостоке с 1 марта будут брать пошлины за регистрацию местными жителями любых автомобилей отечественного производства, сообщает городская администрация.
Решение было принято, чтобы поддержать экономику города и местный бизнес, во многом базирующийся на поставках в регион и страну б/у праворульных автомобилей из Японии.
«В последний год наблюдалось аномальное увеличение числа регистраций автомобилей «Лада» и УАЗ. Отдельные местные жители начали скупать продукты отечественного автопрома, хотя могли бы поддержать экономику Владивостока и воспользоваться услугами любой из фирм, предлагающей отличные японские машины. У нас популярен этот бизнес, я сам владел такой компанией, но несколько лет назад подарил её племяннику», — рассказал автор законопроекта, местный депутат Владимир Такахаси.
В итоге местные власти решили взымать пошлину за регистрацию отечественных машин через ГИБДД. С 1 марта зарегистрировать во Владивостоке «Ладу» обойдётся в ~5% от её стоимости. Также со всех владельцев отечественных машин будут брать ежегодный дополнительный налог за загрязнение воздуха.
