Власти нидерландской провинции Дренте приняли решение временно легализировать половые отношения с детьми сроком на 2 года. Если эксперимент завершится удачно, нововведение коснётся всей территории Нидерландов.
«Ко мне обратились уже 500 детей с письмами, в которых они интересуются, почему им не дают любить взрослых. Действительно странно — ограничивать права детей в правовом государстве. Пока общество полностью не созрело для столь значимой социальной реформы, мы решили провести эксперимент в провинции Дренте. Надеюсь, он завершится успехом и наши дети больше не будут испытывать неудобств», — заявила детский омбудсмен Нидерландов Яннике Вильмерс.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о наделении ювенальных инспекторов правом в принудительном порядке изымать детей из семей,  возразивших желанию ребёнка изменить свой пол.
