Российские телеканалы намерены позвать в качестве эксперта для политических ток-шоу бывшего министра обороны Польши Антония Мацеревича.
«В случае, если Томаша Мацейчука всё же вышлют из страны, необходимо будет найти ему замену. Вариант с господином Мацеревичем прорабатывался уже давно, думаю что мы уже скоро начнём оформлять ему визу», — сказал источник на федеральном телевидении.
Сам Мацеревич в своём Facebook уже подтвердил поступившее предложение и уточнил, что ещё раздумывает, соглашаться ли на него.
«С одной стороны, 3000 российских рублей за эфир — это не слишком много. Но мне обещали повышение зарплаты с каждым эфиром, кроме того — я смогу указать русским их место за их же деньги, и это само по себе бесценно», — написал он.
