Власти Дагестана объявили о согласовании федеральной программы по превращению пригорода Махачкалы в «IT-столицу Евразии» с помощью строительства наукограда.
Проект получит название «Силиконовый аул». Всего за 2018-2025 годы на него выделят не менее 75 млрд рублей.
«Дагестан — наиболее перспективный для IT регион России, что доказывают неизменно высокие результаты ЕГЭ в регионе. Пусть их Стивы Джобсы, Биллы Гейтсы и Джоны Керри убедятся, что наши стартапы лучше. Дагестан — мировая столица IT», — заявил министр республики по делам науки и блокчейна Абдулхаджи Цагоев, выступая на совместной с Анатолием Чубайсом презентации проекта.
