Министерство здравоохранения разослало новые методические материалы, благодаря которым врачи смогут выдавать справку об умственной отсталости по упрощённой и ускоренной процедуре.
Согласно перечню, опубликованному на сайте Минздрава, врач получит право выдавать справку без детального обследования в следующих случаях:

Пациент участвует или участвовал в финансовой пирамиде;
Пациент убеждён в наличии памяти у воды;
Пациент в разговоре употребляет как минимум несколько слов и фраз из перечня, в том числе такие как: «план Даллеса», «золотой миллиард», «эгрегор», «глобальный предиктор», «чакра», «мировое правительство» и т.д.
Пациент уверен, что живёт в СССР. Называет Российскую Федерацию иностранной фирмой, придумывает всем окружающим недругам их «истинные» еврейские фамилии.
Пациент утверждает, что не принимает еду с ГМО из-за «вреда» последних. Узнав, что в домашнем помидоре содержится глутамат натрия, впадает в отрицание или ступор.
Пациент опасается использовать микроволновые печи и объясняет это тем, что они делают продукты радиоактивными, стирают память молекул или по другим подобным причинам.

Всего для экспресс-диагностирования умственной отсталости медикам предложили список почти из полусотни вопросов, из которых необходимо задать не менее 15 на выбор. Различные варианты ответа дают разное количество баллов. В случае, если пациент набрал более 120 баллов, ему выдаётся справка об умственной отсталости, также об этом уведомляются его родственники и работодатель. В случае, если показатель превысил 150 баллов (из 180 возможных), пациента признают опасным для общества.
По отзывам медиков, среднестатистический член НОД набирает в тесте от 110 до 130 баллов. Активный участник сообществ о теории заговора — от 130 до 160 баллов. Кроме того, врачи обращают внимание на баллы выше среднего у граждан с чрезвычайно высокой политической активностью вне зависимости от того, поддерживают ли они правительство или оппозицию.
