Вице-премьер РФ и председатель Наблюдательного совета госкорпорации «Роскосмос» Дмитрий Рогозин подарил американскому инженеру-изобретателю, миллиардеру Илону Маску батут. Об этом он рассказал во время закрытого заседания правительства РФ.
Таким образом Рогозин отреагировал на успешный запуск ракеты Falcon Heavy c космодрома им. Кеннеди во Флориде с капсулой с личным автомобилем Илона Маска на борту.
«Получил он батут или нет — не знаю. Отправлял «Почтой России», — сказал вице-премьер.
Ранее информационное агентство «Панорама» сообщало об обещании Рогозина отправить в космос микроавтобус «Газель».
