Норвежские лыжники, завоевавшие медали на Олимпиаде в южнокорейском Пхёнчхане, пожертвуют свои призовые на закупку имеющихся и изобретение новых препаратов от астмы. Об этом сообщила семикратная олимпийская чемпионка, 37-летняя лыжница Марит Бьёрген.
«Мы очень благодарны фармацевтам. Они такие же творцы наших побед, как лыжи и тренеры. Жаль, что они не получают такого количества рекламных контрактов. При этом хочу сказать, что нельзя останавливаться на достигнутом. Впереди новые олимпиады, на которых мы будем бороться за золото. Надеюсь, нам удастся привезти через 4 года в Китай гораздо больше ингаляторов и новых препаратов от астмы», — сказала лыжница.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о норвежском тренере, который похвастался тем, как подсунул допинг российскому лыжнику.

