Президент МОК (Международный олимпийский комитет) Томас Бах пожаловался на русских хакеров, которые помешали воплотить в жизнь запланированный сценарий церемоний открытия и закрытия Олимпиады в южнокорейском Пхёнчхане.
«Мы собирались сжечь флаг России, чтобы раз и навсегда покончить с государственной допинговой программой, но нам помешали это сделать хакеры, вероятно из России», — сказал Бах в интервью телеканалу CNN.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о будущей помолвке бывшего руководителя Московской антидопинговой лаборатории Григория Родченкова и главы комиссии WADA Ричарда Макларена.  
