Ученик новоуренгойской гимназии №1 Николай Десятниченко извинился перед другом из Германии за победу хоккейной сборной России над немцами в финале Олимпиады.
«Болел, конечно, за наших, но и немцев жалко. Они ведь тоже не хотели проигрывать и заслужили золото. Написал своему другу из Берлина письмо с извинениями. Надеюсь, в Германии не обидятся и позволят мне ещё раз выступить в Бундестаге», — сказал он.
Кроме того, Десятниченко пообещал вывесить на балконе олимпийский флаг в честь победы российских хоккеистов на Олимпиаде.
