Первый в истории католический ЛГБТ-фестиваль состоится 12 мая в немецком Кёльне, сообщает муниципалитет города.
Организаторы мероприятия обещают разнообразную и увлекательную программу. Больше тысячи однополых пар из разных уголков мира повенчают в знаменитом Кёльнском соборе. Среди заключающих брак будут и пары священников. Для обряда уже пошиты радужные рясы церковнослужителей. Кроме того, разноцветными лентами и флагами будут украшены Кёльнский собор и другие достопримечательности города.
«Мы будем рады видеть в рядах прихожан католической церкви представителей ЛГБТ-сообществ. Пять лет назад я венчался с отцом Франциском, а теперь сам буду венчать людей, которые хотят свободной любви и благословения церкви», — сказал отец Иммануил.
Известно, что фестиваль ЛГБТ в Кёльне уже получил благословение Папы Римского Франциска. Не исключён и личный приезд понтифика в Германию.
Сегодня ИА «Панорама» сообщило об объявлении помолвки Григория Родченкова и Ричарда Макларена во время церемонии закрытия Олимпиады. 

