В ходе закрытия Олимпиады бывший руководитель Московской антидопинговой лаборатории Григорий Родченков и глава комиссии WADA Ричард Макларен объявили о помолвке.
Видеообращение от спортивных функционеров было включено в официальную часть трансляции. Как отмечает издание New York Post, этот момент стал «трогательным украшением церемонии закрытия».
Молодожёны планируют обвенчаться в первых числах марта в одной из канадских церквей. В дальнейшем они намерены заняться поддержкой ЛГБТ-сообщества в «неразвитых и тоталитарных странах». Ричард Макларен при этом продолжит работать на МОК и WADA в случае продления контрактов.
