Актриса Лия Ахеджакова в интервью на радиостанции «Эхо Москвы» заявила, что ощущает отвращение к сборной России по хоккею, победившей Германию на Олимпиаде.
«Про Олимпиаду вот дошла новость, я слышала уже, да… Знаете, это конечно просто стыд, у меня нет других слов. Я не знаю, как… Как эти люди там что-то празднуют. Улыбки были, довольны все, я по телевизору видела. Изнасилованными германскими женщинами в сорок пятом году тоже довольны были. Разделённой Германией, коммунисты отбросили их в развитии, растоптали — тоже довольны были. Вот эта дурацкая вся история, это их доисторическое, кошмарное «Можем повторить» — их радость тут неуместна, пока на нас такая вина висит, такой груз. Что мы делаем? У меня отвращение к этому, извините. И к этим вот, кто радуется, и кто там шайбу гоняет», — сказала она.
Ахеджакова добавила, что рассчитывает на то, что у россиян выявят допинг.
«Сейчас, конечно, единственное, что может ситуацию на место поставить как-то, чтобы не стыдно было людям в глаза смотреть, я не знаю… Ну они понятно, что все там на этом […] мельдонии, кажется, я не знаю, но понятно, что честно победить не могли. Пусть разбираются, пусть выясняют, анализы пусть берут какие-то», — заключила актриса.
Ранее Ахеджакова дала эксклюзивное интервью нашей редакции, в котором рассказала о своём отношении к Григорию Родченкову и чистому спорту.
