Бывший космонавт и ветеран NASA Джим Коллинз в эфире американского научного телеканала Science&Space рассказал о шокирующих его фактах во время полёта над территорией Советского Союза.
«Мы пролетали над СССР, кажется, регион назывался Сибирь, там были огромные концлагеря протяжённостью в пару тысяч миль. Люди там находились в ужасных условиях и всё время работали. А ещё постоянно ездили поезда, перевозившие лес. Хотя, я думаю, там были другие политические заключённые или ядерное оружие», — сказал Коллинз.
 
