Латышский судья Айрас Боргманнс пожаловался в МОК на свой недопуск к судейству соревнований с участием российских спортсменов на Олимпиаде. По мнению 62-летнего юриста, он обладает 25-летним опытом работы мировым судьёй в районном суде Вентспилса и с лёгкостью бы справился с работой на Олимпийских играх.
«Откуда у России столько медалей? Их даже больше чем у Латвии. Думаю, русским подсуживают. Я мог бы прекратить эту несправедливость», — заявил судья.
Кроме того, Боргманнс рассчитывает поучаствовать в судействе российских спортсменов на предстоящей в 2020 году Олимпиаде в Токио. В случае, если МОК снова проигнорирует его требование, судья подаст иск в ЕСПЧ (Европейский суд по правам человека).
Ранее информагентство «Панорама» сообщало о признании коммунизма в Латвии психическим заболеванием. 
 
