Актёр Алексей Серебряков, проживающий в Канаде, заявил о намерении создать оппозиционную партию «Национальная идея». По его словам, на данное решение его побудила резкая критика соотечественников на высказывания артиста в авторском шоу «вДудь» о хамстве как национальной идее России.
«Мне очень тяжело наблюдать из Канады за этим хамством и невежеством, которые происходят в моей родной стране. Стараюсь бывать в России только по работе, но сил смотреть на этот беспредел уже нет. Поэтому мы с друзьями решили первую в стране партию, состоящую из настоящих интеллигентов, настоящих, а не показных патриотов России. Надеюсь, мои друзья-однопартийцы Лёша Панин и Миша Ефремов будут контролировать её деятельность в Москве, а я буду давать им ценные указания из Оттавы», — сказал актёр.
Кроме того, Серебряков анонсировал скорую регистрацию партии в Минюсте России.
