На прошедшем 20 июля заседании Государственной Думы был принят в первом чтении законопроект министра просвещения Ольги Васильевой о внедрении инновационной программы современного высшего образования. Законопроект предусматривает открытие по всей стране порядка 150 новых вузов без учебной программы, работающих исключительно по принципу очного обучения.
Новые высшие учебные заведения будут располагаться на базе педагогических институтов, профессиональных училищ, колледжей, а также частных школ.
«Новая программа поможет улучшить ситуацию с получением высшего образования для молодёжи. Сегодня университетская программа довольно громоздкая. Не всем ребятам удаётся её освоить. Студентам часто приходится выслушивать совершенно бесполезную информацию. Мы предлагаем не просто выпустить людей с дипломами, а сделать их полезными для общества и Родины. Для этого необязательно знать высшую математику или философию, достаточно ежедневно приходить на занятия, участвовать в субботниках и патриотических мероприятиях, чтобы получать оценки, являющиеся залогом для диплома, гарантирующего в будущем трудоустройство в органах государственной власти», — прокомментировала законопроект Васильева.
В будущем, по мнению министра, количество учебных заведений нового образца вырастет до 250-300. На реализацию законопроекта в бюджете заложено порядка 22 млрд. рублей.
