Начиная с 2021 года Вооружённые силы Эстонии перейдут на полную самоокупаемость за счёт подъёма стеклотары со дна Балтийского моря и других водоёмов страны. Об этом сообщает Министерство обороны государства.
«Мы уже подготовили водолазов. В прошлому году ребята установили национальный рекорд по количеству поднятых бутылок со дна Балтийского моря. Очень важно, чтобы не подвели пассажиры паромов и круизных теплоходов. Призываю наших соотечественников не стесняться и смело бросать стеклотару в воду. Это поддержит нашу великую армию и боевой дух мужественных эстонских воинов», — сказал министр обороны Эстонии Рихо Террас.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о подготовке Эстонией боевых водолазов для подрыва газопровода «Северный поток-2».
