Премьер-министр Канады Джастин Трюдо заверил, что ПЗРК и ПТРК, переданные боевикам «Джебхат ан-Нусры», предназначены исключительно для защиты мирного населения.
По словам главы правительства, речь не идёт о вооружении террористов — всё переданное «бойцам отдельных формирований» оружие будет служить только для защиты мирного населения.
«Мы подписали с представителями организаций, которые считаем радикализированными, соответствующий договор и они взяли на себя обязательство не применять поставленное оружие для агрессивных целей, например для джихада. Всё, что они получают от нас, служит лишь цели скорейшего установления мира и защиты мирных сирийцев от бандитов Башара Асада или их союзников», — пояснил Трюдо.
