Российский фильм «Движение вверх» будет изъят из проката и запрещён к показу в США. Такое решение принял Окружной суд Луизианы после иска афроамериканской общины Нового Орлеана.
По мнению истца, 80-летней жительницы Нового Орлеана Латиши Джойс, фильм идейно способствует возрождению расизма в Америке и антиамериканизме в мире.
«Это ужасное кино. Белые обыгрывают чёрных в баскетбол. И вообще, афроамериканцы предстают в этом фильме не с лучшей стороны. После просмотра я плакала. Неужели снова возродится Ку-клукс-клан?» — сказала Джойс.
 К расследованию в отношении фильма подключится и ФБР, которое изучит биографию авторов картины и актёров, сыгравших главные роли. После чего, против них могут быть введены персональные санкции.

Ранее ИА «Панорама» сообщала о планах авторов «Движения вверх» в 2019 году снять вторую часть фильма.
