Немецкий журналист Хайо Зеппельт, снявший фильмы про допинг в российском спорте, опубликовал тизер своей новой документальной картины «Украденный космос».
По словам автора ленты, в ней будут подниматься вопросы о том, «достойны ли русские иметь свой отсек на МКС» и «кому на самом деле принадлежат лавры первого человека в космосе».
«Герой, первым вышедший в космос, или обыкновенный советский алкоголик, втянутый режимом в пропагандистскую кампанию? Этот фильм перевернёт ваше представление про Юрия Гагарина», — говорится в описании «Украденного космоса».
Зеппельт также намерен затронуть тему освоения космоса СССР — по мнению немецкого журналиста, «все успехи советских космонавтов основаны на разработках германских инженеров, которые были украдены при оккупации Германии».
«Низкий уровень развития науки в СССР не позволил русским даже нормально украсть изобретения наших отцов и дедов — считать космическую программу Советского Союза успешной можно лишь с большими оговорками. Сотни советских космонавтов погибли и были преданы забвению при неудачных запусках, о которых коммунисты предпочитали молчать. Так называемая «советская космическая программа» состоит из труда заключённых ГУЛАГа, ворованных разработок и бесконечного вранья. Полвека назад русские правдами и неправдами украли у нас космос, а сейчас они пытались украсть наши медали», — сказал Зеппельт.
