Власти США приняли решение ограничить поездки своих граждан на Чемпионат мира 2018 года по футболу, который пройдет в России. Ограничения вводятся в связи с «непрекращающейся чередой антиамериканских провокаций», отмечает Fox News.
Для регистрации и проверки болельщиков свою инфраструктуру предоставила Демократическая партия. В сложившихся обстоятельствах для поездки на ЧМ-2018 желающим необходимо будет подавать заявку в специальные комиссии, созданные на базе областных и городских комитетов. Ответственные партийные работники проведут тестирование граждан на знание «Морального кодекса американского гражданина», истории США и актуальной политинформации.
«Находясь за границей, любой американец обязан высоко нести честь и достоинство своей страны, строго соблюдать принципы морального кодекса американского гражданина, быть безупречным в своем личном поведении, неуклонно защищать политические, экономические и другие интересы Соединенных Штатов, строго хранить государственную тайну», — говорится в опубликованной памятке для желающих посетить ЧМ.
Американцам в России рекомендовано, используя имеющиеся возможности, «проявлять высокую политическую бдительность, разъяснять и доводить миролюбивые намерения внешней политики США, высокие достижения американского народа в науке, культуре и экономике».
