Министерство здравоохранения Румынии рекомендовало гражданам употреблять в пищу снег. Опираясь на исследования учёных, ведомство сообщило, что свежий снег имеет в составе в несколько раз больше полезных веществ чем мясо.
«Не понимаю граждан, жалующихся на отсутствие денег на мясо в то время, когда на улице лежит снег, который гораздо полезнее и бесплатный. На деньги, сэкономленные зимой, можно купить мясо летом», — сказал министр здравоохранения Траян Бунеску.
Ранее ИА «Панорама» сообщило о постановлении Министерства транспорта Румынии о включении гужевого транспорта в состав общественного. 
