ФГУП НИИ «Православный космос» с благословения РПЦ приступило к созданию новой баллистической ракеты «Патриарх» с несущей боеголовкой. Об этом сообщил директор предприятия Агафон Саровский.
Технические характеристики новой ракеты держатся в строжайшем секрете, но по предположениям экспертов, речь может идти как о новой морской баллистической ракете, так и об оружии шахтного базирования на базе колёсного шасси «Божья помощь», созданного в 2014 году в честь вхождения Республики Крым в состав РФ.
«На создание нового вооружения для ВКС нас благословили РПЦ и Минобороны. К нам уже приезжал Сергей Кожугетович (ред. — Шойгу) и остался очень доволен увиденным. Патриарх Кирилл благословил нас заочно и пообещал освятить первый запуск. Думаю, с божьей помощью справимся», — сказал директор ФГУП НИИ «Православный космос» Агафон Саровский.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о планах Роскосмоса потратить 30 млрд. рублей на создание уникального орбитального храма.

