В американских школах введут уроки политинформации. Об этом сообщает министерство образования США.
Школьникам предстоит изучить историю демократической или республиканской партии (в зависимости от штата доминирования политической силы), выжимки из трилогии политолога Збигнева Бжезински «Как уничтожить Россию», а также просмотр политических телепередач.
«Времена «холодной войны» вернулись, и наше подрастающее поколение должно быть бдительным, чтобы принять вызовы варваров с Востока», — сказала министр образования Бетси Девос.
Начало курса политинформации введут с началом нового учебного года.
 
