Активисты из общественной организации «Чистый Магнитогорск» проведут 5 июня экологическую акцию по утилизации люминесцентных ламп, которая будет посвящена Всемирному дню окружающей среды. Волонтёры в своей группе в социальной сети призывают жителей Магнитогорска принести люминесцентные лампы на городской полигон, где их впоследствии сожгут.
«Эти лампы очень опасны для человека. В них содержится ртуть и их надо утилизировать. Поэтому приносите свои лампы и берите лампы у знакомых. Чем больше ламп мы сожжём, тем лучше. Пусть горят они синим пламенем», — сказала организатор акции Анастасия Деревянко.
Кроме того, организаторы акции приглашают на мероприятие детей, для которых будет устроен детский экологический праздник. Активисты покажут им стенды, рассказывающие о бережном отношении к природе.
«Мы покажем детям, как правильно разводить костёр в лесу летом, как правильно сжигать батарейки и лампы. А ещё мы проведём весёлую викторину, победители которой получат билеты в кино на премьеру фильма «День мертвецов: Злая кровь», — добавил активист движения Андрей Ермаков.
