Католическая церковь заявила о намерении активнее внедрять цифровые технологии в церковную жизнь. С таким заявлением выступил пресс-секретарь Святого Престола кардинал Паоло Дурони. По его словам, к 2020 году Ватикан планирует создать официальные страницы всех иерархов в социальных сетях Facebook, Twitter и Instagram.
«В XXI веке — веке высоких технологий, мы не можем оставаться архаичным пережитком прошлого. В то время, как большинство церквей уже давно обосновались в интернете,  католическая церковь сильна отстаёт от них. Его Святейшество поручил нам как можно быстрее исправить эту ошибку», — сказал председатель Конгрегации по делам мирян архиепископ Маркус Цукерман.
Кардинал Дурони также сообщил о скором запуске проекта «Электронный папа», который позволит верующим по всему миру выбирать понтифика путём голосования в социальной сети Facebook. Для защиты голосования от вмешательства иностранных хакеров всем желающим проголосовать придётся пройти тест из 10 вопросов на знание канонических евангельских текстов на латинском языке. Также изучается вопрос о голосовании на выборах в соцсети «Одноклассники» для жителей Восточной Европы и СНГ.
Напомним, что в 2009 году всенародным интернет-голосованием Патриархом Московским и Всея Руси был избран митрополит Токийский Даниил (Нусиро).
