Село Торопилово, расположенное в Ивангородском районе Ленинградской области, переименуют из-за близости с российско-эстонской границей и пожеланий местного населения, на 50 % состоящего из этнических эстонцев.
«Жизнь у нас в деревне спокойная, да и мы никуда не торопимся. Название, данное деревне коммунистами, сегодня нам совершенно не подходит. А сейчас с наследием угнетающего социализма нужно бороться. В прошлом году мы переименовали несколько улиц. Например, улицу Ворошилова в улицу Эстонских партизан, Кирова в Ветемаа, аккуратно демонтировали памятник Ленину и на вырученные деньги соорудили лежачий полицейский. Теперь дело за малым — провести референдум и переименовать наше село», — рассказал глава сельсовета Урмас Тахт.
Общесельский референдум по переименованию Торопилово намечен на октябрь 2018 года. На рассмотрение общественности вынесут два варианта — Неспешилово и Малая Нарва.
