Всемирное антидопинговое агентство (WADA) начало расследование против российского спортивного комментатора Дмитрия Губерниева. Журналист обвиняется в содействии антидопинговым нарушениям со стороны российских спортсменов во время Олимпиады в Сочи. Об этом сообщает собственный источник ИА «Панорама» в WADA.
Поводом для подозрений стало упоминание Губерниева в дневниках информатора агентства Григория Родченкова. «Я передавал коктейль «Дюшес» Губерниеву, часть он выпивал сам, а часть передавал лыжникам и биатлонисткам» — сказано в ежедневнике.
Если подозрения подтвердятся, то Губерниеву будет вынесен официальный запрет на комментирование Олимпийских игр и других спортивных соревнований на усмотрение международных федераций.
Кроме того,  WADA планирует изучить протест норвежских лыжников, которые попросили изучить влияние громкости голоса комментатора на результаты соревнований. Также стало известно, что расследованием будет руководить комиссия под руководством профессора Ричарда Макларена.
Ранее информагентство «Панорама» сообщало о начале строительства Олимпийской колонии для нарушителей антидопинговых правил.
