Президент США Дональд Трамп попросил власти Исландии перенести столицу государства Рейкьявик на территорию Великобритании в связи с более удобным географическим расположением. В противном случае американский лидер пропустит ближайший саммит НАТО, который должен состояться в исландской столице.
«Я не видел, где находится эта северная дыра на карте, но наш министр обороны сказал, что это чертовски далеко и неудобно. Я не люблю совершать слишком длинные перелёты. Мы тратим огромное количество средств наших налогоплательщиков на защиту страны, которую я не могу найти на карте. Почему бы им не перенести столицу поближе? Например, в Великобританию», — сказал Трамп.
Сегодня ИА «Панорама» сообщало о постановлении Конгресса США, запрещающем России и Сербии вести дальнейшее сотрудничество в сфере поставок техники для МЧС и в оборонной промышленности.
