Правозащитники международной организации Human Rights Watch обратились в FIFA с официальным письмом, в котором содержится требование исключить из состава участников Чемпионата мира по футболу 2018 года, который пройдёт в России, сборную Чеченской республике.
«Мы шокированы и возмущены отсутствием решения ФИФА о дисквалификации сборной Чечни. Мы выражаем обеспокоенность ситуацией с правами ЛГБТ-меньшинств в Чечне. По информации из достоверных источников, в республике запрещены однополые браки, а представителей ЛГБТ выгоняют из мечетей. Мы считаем, что FIFA обязана наложить запрет на участие в любых соревнованиях сборной Чечни до исправления ситуации», — сказала директор правозащитной организации Джейн Бьюкенен.
Ранее ИА «Панорама» писало о коллективном письме Human Rights Watch в ООН с требованием защитить право граждан России на самоубийство.
 
