Конгресс США принял постановление, запрещающее России и Сербии вести дальнейшее сотрудничество в сфере поставок техники для МЧС и в оборонной промышленности.
Согласно документу, опубликованному в день принятия на сайте законодательного органа, подобного рода взаимодействие»противоречит установившемуся в регионе геополитическому балансу и может поставить под угрозу интересы США и партнёров по НАТО и ЕС».
«Как показала практика, у сербов очень короткая память. Однажды мы уже преподали им урок демократии, но судя по происходящему сейчас, они быстро забыли горящий Белград — начиная от популистов-политиков, которые пытаются дестабилизировать регион и игнорируют наши требования, сближаясь с русскими, заканчивая безответственными избирателями, которые пытаются придать своим лидерам у власти вид демократического правления. Попытки саботировать курс на европейскую интеграцию могут плохо кончиться для сербов», — сказал автор законопроекта сенатор Ричард Фрай Олдмен.
