Служба национальной идентичности и министерство здравоохранения Латвии вынесли совместное постановление, в котором коммунизм назван психическим заболеванием.
«Мы провели серьёзное исследование с помощью лучших психиатров страны. В нём приняли участие 20 пенсионеров-неграждан, задержанных полицией во время коммунистического митинга. Все они проходили тесты на знание истории Латвии. Никто из испытуемых не знает ни одного латышского героя из патриотических отрядов СС, при этом они помнят оккупантов из НКВД и положительно реагируют на портрет Сталина. Совместно с психиатрами мы приняли единственно возможное решение — признать коммунизм психическим заболеванием», — заявил руководитель спецкомиссии Службы национальной идентичности Райвис Ивановс.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о массовом появлении табличек «Неграждане не обслуживаются» в ресторанах Латвии.
