Налоговое управление США сделало заявление, в котором просит в ближайшее время уплатить налоги граждан, получивших деньги от канадского рэпера Дрейка во время съёмок музыкального клипа артиста. Об этом говорится на сайте ведомства.
«В случае несознательности граждан мы обязательно обратимся в полицию и ФБР», — сказала руководитель налогового управления Лиза Тейлор.
Кроме того, чиновница призвала американцев сообщать ей о гражданах, которые пытаются скрыть доходы от клипа от налоговиков. Такие сознательные граждане будут поощряться материально.
Напомним, канадский музыкант и продюсер Обри Дрейк Грэм, выступающий под псевдонимом Дрейк, в своем новом клипе God’s Plan раздал американцам почти 997 тысяч долларов.
