Президент МОК Томас Бах рассказал о начале строительства олимпийской колонии для спортсменов, которые будут уличены в нарушении антидопинговых правил. Об этом он сообщил во время интервью с журналистами ИА «Панорама».
«Сегодняшние наказания за допинг слишком слабые. Атлет просто какое-то время не выступает на соревнованиях, но за это время он тренируется и опять выходит на старт, а в нашей олимпийской тюрьме атлет не сможет тренироваться. Он будет обычным заключённым», — сказал руководитель МОК.
Полную версию интервью с Президентом МОК Томасом Бахом читайте здесь.
