По итогам хоккейного матча между командами ОАР (Олимпийские атлеты из России) и США, завершившегося со счётом 4:0 в пользу россиян, Олимпийский комитет США и министерство образования страны заявили о санкциях против спортсменов.
Американский олимпийский комитет постановил отправить хоккеистов в трудовой спортивный лагерь на Аляске. Дополнительные санкции ожидают студентов, выступающих за сборную США.
«Мы оставляем право удержать стипендию этих неудачников в пользу чиновников министерства образования. Возможно, даже придётся поставить вопрос об их отчислении из университетов», — заявила министр образования США Бетси Девос.
Кроме того,  специальная комиссия ФБР проверит всех хоккеистов американской сборной на предмет возможных связей с Россией.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о планах Госдепа ввести дополнительные санкции против России из-за «проблемы 2000 года».
