Немецкие ЛГБТ-активисты из сообщества «Regenbogen Berlin» («Радужный Берлин») станут гостями новоуренгойской гимназии №1 во время празднования Дня победы 9 мая. Визит пройдёт в рамках совместной культурной программы министерства образования Германии и департамента образования Нового Уренгоя.
«Нам очень приятно выступить перед лучшими школьниками России и рассказать об истории ЛГБТ-движения в Германии и об акциях, которые проводит наша организация сегодня. Важно, чтобы дети не боялись совершать каминг-аут. Кроме этого, мы выступим с докладом о тяжёлой судьбе гомосексуалистов во время Второй мировой войны. Наш друг Николай уже выступал с докладом на военную тему в Бундестаге. Пусть наш визит вежливости станет великолепным подарком школьникам из Нового Уренгоя», — сказал координатор движения Зигфрид Хайль.
