Изучение основ ислама станет обязательным для норвежских школьников. Об этом сообщает Министерство образования Норвегии.
«Задача министерства на ближайшее время — реформировать школьную программу. В последнее время в Норвегию приезжает всё больше гостей из других стран, которые с удовольствием получают наше гражданство. Мы обязаны уважать их культурные и религиозные особенности. Для того, чтобы лучше понять наших новых граждан, мы решили заменить астрономию и норвежскую литературу на уроки основ ислама. Это очень пригодится нашим детям сегодня и в будущем», — сказала министр образования Хейди Моллинг.
Кроме того, она сообщила об обсуждении в министерстве введения в норвежских школах изучения арабского языка.
