Начиная с 1996 года посетители Третьяковской галереи наблюдали картину «Чёрный квадрат» художника Казимира Малевича с неправильного ракурса. Как выяснилось, работники музея перепутали верх и низ полотна, сообщила искусствовед, специализирующийся на творчестве авангардиста, Зинаида Роговская-Меерсон.
«Я сейчас живу в Париже и давно не была в Москве, к сожалению, не получалось посетить Третьяковку раньше. В 1994 года картина висела правильно. Об этом свидетельствует практически невидимая для глаза обывателя микроскопическая подпись «Казя» внизу полотна, нанесённая Малевичем. Так его ласково называли в детстве. Думаю, сотрудники галереи не знали о таких подробностях из жизни гения», — рассказала искусствовед.
По словам Роговской-Меерсон, причиной ошибки могла стать реставрация картины в 1996 году. Подобную оплошность в 1998 году допустили и работники Государственного Русского музея в Санкт-Петербурге с другой работой художника «Чёрный круг», но благодаря бдительному взору искусствоведа Александра Гусева неточность была исправлена спустя неделю после работ.
Руководство Третьяковской галереи уже принесло официальные извинения всем поклонникам творчества Малевича и пообещало восстановить правильное положение «Чёрного квадрата».
Первая картина-подлинник «Чёрный квадрат» была написана Малевичем в 1915 году. Она представляет собой полотно размером 79,5 на 79,5 сантиметров, на котором изображён чёрный квадрат на белом фоне, сейчас хранится в Третьяковской галерее. Впоследствии Малевич выполнил несколько авторских повторений «Чёрного квадрата», находящиеся в коллекциях Эрмитажа и Русского музея.









 
