Эстония займётся подготовкой боевых водолазов для подрыва строящегося газопровода «Северный поток-2», который пройдёт по дну Балтийского моря и соединит российское побережье с побережьем Германии.
«Мы намерены серьёзно противостоять российской угрозе. Мы делали всё возможное, чтобы этот проект гибридной агрессии Кремля не состоялся. Мы уже проводили переговоры с партнёрами по НАТО, но договориться не удалось. Придётся, как обычно, всё делать своими силами. Эстонские водолазы — гордость НАТО. Регулярные тренировки в аквапарке помогают нам эффективно работать на любых глубинах. В прошлому году ребята установили национальный рекорд по количеству поднятых бутылок со дна Балтийского моря», — сказал министр обороны Эстонии Рихо Террас.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о строительстве военного полигона в Эстонии для имитации бомбардировок Москвы.
 
