Международный олимпийский комитет (МОК) объявил о начале расследования против судей, которые признали победу российских спортсменов на уже состоявшихся соревнованиях Зимних Олимпийских Игр, сообщается на сайте МОК.
По словам главы комитета Томаса Баха, будет проведена детальная проверка на предмет связей судей с российскими «коррумпированными кругами, создавшими государственную допинг-систему». На всё время расследования их счета будут заморожены, а имущество в США и союзных государствах подвергнуто временному аресту на срок до трёх лет — об этом объявили в ФБР, которое будет помогать исследовать «возможную коррупционную составляющую».
«Мы создали специальную комиссию, возглавить которую любезно согласился Ричард Макларен. Я хочу сразу сказать, что у нас, конечно, многонациональный, разноплановый состав судей, однако никому не дозволено попадать в сомнительные истории, тем более с русскими. Весь мир знает, что Россия — страна, нарушившая антидопинговые правила на государственном уровне», — сказал он.
Бах добавил, что судьям следует ответственно относиться к оценкам спортсменов.
«Судьи Олимпиады несут большую ответственность. Безусловно, никто и никогда не может пытаться повлиять на их решения. Я говорю это для них, как друг, и озвучиваю только мирные намерения — они должны понимать, с каким вызовом столкнулось мировое олимпийское движение в лице российской допинговой системы. Мы не хотим создавать никому проблем, но мы призываем к ответственности», — заявил глава МОК, добавив что «рассчитывает на уважение к усилиям, предпринятым в борьбе с допинговой системой».
