Госдепартамент США объявил о планах ввести дополнительные санкции против России из-за «проблемы 2000 года».
18 лет назад множество различной вычислительной техники столкнулось с проблемой из-за наступления 2000 года. Разработчики ряда программ и систем предусмотрели для поля хранения года значение не более, чем диапазон 1900-1999.
«Сейчас есть все основания полагать, что это была выходка русских хакеров. Компания Oracle, оштрафованная в 2001 году за несвоевременное устранение проблемы в своих продуктах, недавно сообщила нам, что изначально их программы были способны обрабатывать даты и после 2000 года, однако кто-то намеренно внёс ограничение. После разбирательства мы приняли решение вернуть им сумму штрафа с учётом инфляции и начать расследование против российских властей, очевидно причастных к этому, и другим случаям «проблемы 2000», — сказал представитель Министерства торговли США на совместном брифинге с Госдепартаментом.
