Президент МОК Томас Бах посоветовал олимпийским атлетам из России не занимать мест в тройке призёров на крупных международных соревнованиях. Об этом он сообщил во время встречи с российскими спортсменами.
«Вы должны понимать, что весь мир справедливо высказывает своё недоверие из-за вашего участия в государственной допинговой программе. Если вы даже лично не сделали ничего плохого, то среди подозреваемых очень много ваших друзей и знакомых. И учитывая все обстоятельства, неправильно отнимать медали у атлетов из стран, которые не замешаны в допинговых нарушениях. Постарайтесь не занимать высокие места хотя бы определённое время, чтобы не возникало подозрений, на которые мы будем обязаны отреагировать. Возможно, через определённое время всё устаканится и вас не будут подозревать», — сказал Бах.
 
