Польша будет требовать от России материальных выплат за события 1613 года, в ходе которых русский крестьянин Иван Сусанин завёл в дремучий лес отряд польско-литовских интервентов во время русско-польской войны, что привело к их дальнейшей гибели.
О желании получить денежную компенсацию заявил министр иностранных дел Польши Гжегож Схетына во время Мюнхенской конференции по безопасности.
«Уже 500 лет Россия проводит агрессивную политику, противопоставляя себя миру и ещё ни разу никому ничего не заплатила. Польша больше всех на личном опыте прочувствовала все российские злодеяния. Один только Сусанин погубил много тысяч поляков ещё в 17 веке, а среди них были чьи-то родственники, скажу больше, там были и мои прадеды», — заявил польский министр.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о замене надписи «Героям-освободителям» на советском памятнике в Польше на надпись «Убийцы и насильники».

