В Томской области правоохранительные органы возбудили уголовное дело по ст. 30 и ч. 1 ст. 105 УК («Покушение на убийство») против полтергейста, который ранее напугал местных жителей и полицейский патруль в деревне Маракса, швыряясь опасными предметами, включая ножи, и роняя шкафы.
В соответствии с планом оперативных мероприятий, полтергейст должен быть задержан и доставлен в суд, который примет решение об аресте. Ввиду нестандартного случая местная прокуратура разрешила сразу этапировать подозреваемого в СИЗО.
Для решения проблемы правоохранительные органы обратились за помощью к церкви. В РПЦ, в свою очередь, привлекли дочернюю структуру — ФГУП НИИ «Православный космос». В православном научно-исследовательском институте уже приступили к разработке специальных ловушек для нечистой силы. Научные работы проходят на основе ряда глав Священного писания, в которых описывается конструкция, технологическое нормирование и принципы серийного производства таких приспособлений.
