Американские социологи из Bush&McCain Foundation for Freedom & Democracy предсказывают победу на выборах президента России в 2018 году лидеру партии «Яблоко» Григорию Явлинскому. Об этом свидетельствуют результаты соцпросов, проведённых фондом среди респондентов.
По данным экзитполов, Григорий Явлинский побеждает в первом туре с результатом 52 % голосов. Ближайшей его соперницей должна стать Ксения Собчак с 30 %, кандидат от КПРФ Павел Грудинин набирает 7 %, кандидат от ЛДПР Владимир Жириновский 5 %, а действующий президент России Владимир Путин 2 % голосов, 1,5 % опрошенных сказали, что собираются вписать в бюллетень оппозиционера Алексея Навального, не допущенного до выборов, 0,5 % планируют испортить бюллетень для голосования.
Социологи допускают и вариант со вторым туром выборов, в который выйдут Явлинский и Собчак. В таком случае, победит лидер «Яблока». К Явлинскому должны перейти голоса сторонников Грудинина, Жириновского и Навального, Собчак сможет рассчитывать на голоса поклонников действующего президента России Путина.
Отмечается, что были опрошены 2 тысячи человек, среди которых сотрудники радиостанции «Эхо Москвы», телеканала «Дождь», «Ельцин-центра» и представители театральной богемы Москвы.

