Протоиерей Всеволод Чаплин рассказал о своих музыкальных предпочтениях. Оказалось, священнику РПЦ очень нравится музыка в стиле «хеви-метал».
«Люблю посещать концерты хеви-металлистов. Чем длиннее у них волосы, тем больше они похожи на Иисуса. Думаю, эти ребята очень религиозны. К сожалению, у меня нет возможности иметь такие длинные волосы как у них и Христа, но я компенсирую это бородой», — сказал Чаплин, выступая на открытии христианского музыкального фестиваля «Heavy Jesus».
Ранее стало известно о всероссийском турнире священнослужителей по Doom.
