Римская католическая церковь приняла решение вернуть деньги прихожанке за неотпущенные исповедальным терминалом грехи, передаёт Радио Ватикана.
Жительница Казерты Джованна Джилли в начале июля зашла в местную церковь для исповеди и внесла деньги в неисправный терминал для прощения грехов. Аппарат не только не отпустил прегрешения прихожанке, но и не вернул вложенные ей 30 евро.
«Это ужасно, я внесла в эту дьявольскую машину столько денег. Мне должны были отпустить сразу несколько грехов, в итоге я осталась грешницей и без денег. Никогда не могла подумать, что меня могут обворовать в церкви», — пожаловалась женщина.
«Мы предлагали решить её проблемы на месте. Я даже был готов её исповедать бесплатно, но она проявила гордыню и требовала от меня вернуть ей деньги, изъятые терминалом. Впервые подобное случилось со мной за 40 лет службы», — рассказал настоятель храма.
В итоге Джилли для решения своей проблемы пришлось обратиться в Ватикан лично к Папе Римскому Франциску, который постановил вернуть прихожанке деньги и исповедать её бесплатно. Фирма «Deusmaton» временно забрала на ремонт неисправный терминал и пообещала заменить его новой усовершенствованной моделью.
Первый исповедальный терминал «Deusmaton» был установлен в небольшой церкви в итальянской области Ареццо в июне 2018 года.
