Комитет по цензуре и противодействию разжиганию ненависти Министерства культуры Франции запретил СМИ называть словом «террористы» радикальных исламистов, включая боевиков «Исламского государства».
«Слово «террористы» в данном случае не только несёт негативную коннотацию, но и создаёт нежелательные и противоестественные ассоциации между исламом и терроризмом. Недопустимо проявлять подобный шовинизм в европейской стране 21 века», — пояснил пресс-секретарь комитета Мохаммед аль-Анвари.
Теперь вместо слова «террористы» применительно к исламистам французские СМИ будут обязаны использовать рекомендуемую формулировку «члены организации с радикализированной идеологией».
