Визит президента Эквадора Ленина Морено в Литву был сорван из-за программы декоммунизации, проходящей в стране. Причиной стало имя эквадорского лидера, которое нарушает литовское законодательство. Согласно ему, слово «Ленин» является запрещённым, а любое упоминание грозит нарушителю наказанием от административной ответственности сроком 15 суток и денежным штрафом в 500 евро до 3 лет тюрьмы в случае повторных нарушений.
«Ленин больше никогда не ступит на нашу землю», — сказала президент страны Даля Грибаускайте.
«Если президент Эквадора хочет посетить Вильнюс, он должен выбрать себе другое имя», — добавила она.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о массовом появлении в ресторанах Латвии табличек «Неграждане не обслуживаются». 
 
