В Австрии три горнолыжных курорта задействуют для реабилитации бывших террористов «Исламского государства», мигрировавших в Европу.
Для того чтобы гостям курортов было максимально комфортно, обслуживающий персонал заменили на мусульман за исключением оператора подъёмника Рудольфа Румпельштильцена — пожилому человеку не удалось найти достаточно квалифицированную замену, поэтому его попросили принять ислам.
«Мы рады, что сегодня мы можем помочь нашим друзьям. Сейчас у нас 140 человек из Ирака и Сирии, которые испытали тяжелейший стресс, воюя в рядах радикальных исламских организаций. Надеемся, что наш горный воздух и восхитительные виды наших курортов помогут им скорее вернуться к нормальной жизни. Беженцы, добро пожаловать! Аллаху Акбар!» — сказал мэр Вены на встрече в центре размещения мигрантов.
