На территории федеральной земли Саксония-Анхальт в Германии появится новое учебное заведение — институт имени Йозефа Геббельса, который являлся одним из ближайших сподвижников Адольфа Гитлера и возглавлял министерство пропаганды Третьего рейха.
Известно, что располагаться новый вуз будет в Магдебурге и готовить журналистов для ведущих немецких СМИ (Bild, Die Welt, ZDF).
«Нам бы не хотелось политизировать данный вопрос. Мы ценим Геббельса, прежде всего, за его профессиональные качества, а не взгляды. Думаю, у него просто не было другой альтернативы кроме сотрудничества с Гитлером. Возможно, он был весьма неплохим человеком. Известно, что он любил детей и животных», — сказал ректор института Роберт Мардунг.
Также Мардунг пообещал повесить профиль Геббельса у входа в центральный корпус и создать комнату-музей пропагандиста Третьего рейха.
Немногим ранее «Панорама» сообщала о требовании правящей партии ФРГ — ХДС переснять советский телесериал «Семнадцать мгновений весны» из-за положительного образа советского шпиона.
