Археологи из Эстонии обнаружили черновой вариант Стоунхенджа в 15 километрах от Таллина. Об этом сообщает издание «Эстонская наука 2014».
В публикации говорится о найденных четырёх валунах, паре человеческих костей и семи польских монетах времён Речи Посполитой.
«Найденный макет Стоунхенджа чётко говорит о том, что эстонцы являются самой древней нацией в мире. Жаль, что мы так поздно об этом догадались», — сказал руководитель экспедиции Тармо Юлламаа.
Ранее ИА «Панорама» сообщало об отзыве эстонских послов их Чехословакии и ГДР.
 
