Информатор WADA Григорий Родченков в интервью американскому телеканалу CBS рассказал о мошенничестве команды «Камаз-мастер» на ралли «Дакар».
«Я был у них на заводе в Набережных Челнах. Эта развалюха еле заводится со своим стандартным мотором, но для ралли они ставят двигатель от самолёта Superjet. Кроме того, пилоты принимают мой коктейль «Дюшес». Много раз говорил об этом WADA, но они просто не хотят ехать в эту пустыню», — сказал Родченков.
Кроме того, Родченков сообщил, что подозревает в применении запрещённых веществ путешественника Фёдора Конюхова.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о заявлении Родченкова о личном участии в подмене пробирок на Олимпиаде в Сочи Президента России Владимира Путина.
 
