Власти польского городка Кама-Щековице решили сэкономить на выполнении законопроекта о декоммунизации и не  сносить местный памятник советским солдатам.
На памятнике присутствует надпись: «Героям-освободителям от благодарных жителей. Советский солдат спас нас от коричневой чумы». Вместо сноса надпись уберут и напишут «Убийцы и насильники». На дополнительной табличке будет размещена сокращённая версия статьи «Они пришли захватить Польшу» местного профессора истории Яна Летвацкого, посвящённая преступлениям советских войск на территории Польши.
«Мы поступим наиболее оригинальным образом — нам не надо будет тратиться на дорогостоящий снос, и ещё получится, что мы за счёт советских оккупантов, поставивших тут этот памятник в 1947 году, расскажем правду о них же. Это будет полезно в основном подрастающему поколению… Мы, взрослые, и так помним, в каком аду жили при коммунистах», — поделился мэр города Войцех Ковальски.
