Канадский фигурист Эрик Редфорд, завоевавший золотую медаль Олимпиады-2018 в командном первенстве, пожаловался на отсутствие гимна Канады для гомосексуалистов.
«Стою на пьедестале, вижу поднимается родной для меня флаг, а радости не чувствую. Всё из-за гимна. Недавно его поменяли, чтобы женщинам было удобно, но почему никто не подумал о правах ЛГБТ-сообществ? Пусть напишут для нас отдельный гимн Канады. Я даже могу пару дней подождать ради этого и уже один снова выйти на награждение без соперников и партнёров по команде», — сказал Редфорд.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о норвежском тренере, подсунувшем допинг российскому лыжнику.
