Университет нидерландского Утрехта впервые в истории наберёт курс работниц сферы интим-услуг. Об этом сообщает Министерство образования Нидерландов.
«К нам обратились специалисты из Государственной службы занятости. Они акцентировали наше внимание на том, что в последнее время значительно снизилось качество специалистов в сфере сексуального обслуживания. Мы решили помочь государству в плане подготовки кадров. Скажу больше, у нас уже сформирован замечательный преподавательский состав, обладающий практическими навыками в данной профессии», — сказала ректор университета Марит Хойс.
В дальнейших планах учебного заведения расширение программы за счёт курсов стриптиза и эскорт-услуг.
Ранее информагентство «Панорама» сообщало о решении депутатов города Зволле, по которому мэром может быть только представитель ЛГБТ-сообщества. 
 
 
