Необычный медицинский случай произошел в Пензе. В отделение реанимации и интенсивной терапии городской больницы с подозрением на ботулизм поступило двое подростков. Причиной отравления врачи назвали «санкционные» шпроты из Латвии, отметив повышенное содержание алкоголя в крови пациентов.
Оба больных пожаловались на вздутие живота, сухость во рту и трудности при глотании. Подозрения на отравление смертельным токсином подтвердились, когда один из пострадавших сознался, что консервы были вздуты. Тем не менее, данный факт не остановил подростков. Также усложняла лечение алкогольная интоксикация средней тяжести.
«По финансовым причинам у нас не было необходимой противоботулической сыворотки, без которой дети не смогли бы выжить, мы ожидали только худшего. Однако по истечении всего 12 часов, подростки удивительным образом пошли на поправку. Как оказалось, причиной исцеления молодых людей стала водка «Каждый день», которая, каким-то неизведанным для науки образом, нейтрализовала действие ботулотоксина. Возможно, нам стоит применить альтернативный бессывороточный способ лечения не только для ботулизма, но и других токсикоинфекций», — рассказал заместитель главного врача по медицинской части Андрей Ларионов.
После оказанной экстренной помощи подростки переведены в палату инфекционного отделения, их жизни и здоровью ничто не угрожает.
