Вице-премьер РФ и председатель Наблюдательного совета госкорпорации «Роскосмос» Дмитрий Рогозин прокомментировал запуск ракеты Falcon Heavy c космодрома им. Кеннеди во Флориде с капсулой с личным автомобилем Илона Маска на борту.
«Ничего особенного не произошло с точки зрения изучения космоса. «Роскосмос» планирует на День космонавтики 12 апреля отправить в космос «Газель» (ред. — автомобиль ГАЗ 3302) с нашей гордости — космодрома «Восточный». Включим песни Кобзона, пусть американцы изучают его репертуар», — сказал он
Кроме того, Рогозин пообещал в обозримом будущем отправить на внеземную орбиту грузовик «Камаз».
Ранее ИА «Панорама» сообщало о намерении «Роскосмоса» потратить 30 млрд рублей на создание уникального орбитального храма.

