Норвежский лыжный тренер Мартин Бергсестад похвалился в интервью норвежскому изданию Ole тем, что помог лыжнику из России провалить допинг-контроль.
«Во время одного из подъёма русскому лыжнику стало плохо, я дал ему ингалятор, которыми пользуются наши ребята по TUE. Он хотел отказаться, сославшись на запрещённые вещества, но я обманул его, сказав, что там нет запрещённых веществ. В итоге он употребил допинг, но занял 7 место, а мои ребята завоевали весь пьедестал. Поначалу у него не планировали брать пробу, но я час бегал за допинг-офицерами и добился чтобы они взяли у него положительную пробу. Парень не был конкурентом для моих ребят, но я был рад внести свою лепту в борьбу с допингом», — сказал тренер.
