Актриса Лия Ахеджакова раскритиковала интервью кандидата в Президенты России Ксении Собчак американскому телеканалу CNN.
«Посмотрела интервью и стало обидно. Человек с одним процентом рейтинга извиняется от имени страны. Собчак не имеет право извиняться от имени всей России, а я имею право. Меня любят русские, что даёт мне право говорить от их лица. Понятно, что мы вмешивались в их выборы, а куда мы не вмешивались, но будь же ты порядочным человеком — приезжай ко мне или позвони, спроси «можно ли перед американцами извиниться»? Я бы конечно дала ей своё благословение», — сказала Ахеджакова, находящаяся сейчас в корейском Пхёнчхане.
Ранее мы сообщали о намерении Ахеджаковой поехать на Олимпиаду в Корею с целью поддержать информатора ВАДА Григория Родченкова.
 
