В ближайшее время состоится презентация новой книги британской писательницы Джоан Роулинг о приключениях Гарри Поттера под названием «Гарри Поттер и карлик из Кремля». Об этом сообщает российский фан-клуб писательницы.
По сюжету произведения, действие происходит в 22 веке в столице России — Москве, где уже 200 лет в одной из кремлёвских башен сидит внук Волан-де-Морта карлик Вован, которого не могут свергнуть столетиями. Кроме этого, он с помощью троллей свергает других магических лидеров. На помощь человечеству из-за океана прибывает Гарри, который внедряет свою подругу Гермиону в президентскую кампанию. Она набирает 1,5 % голосов избирателей на выборах и апеллирует к миру с призывом бомбить Кремль и наконец закончить тоталитарный режим. Доблестные заокеанские силы добра прилетают на драконокоптерах и разрушают до основания Москву. После чего проходит ЛГБТ-парад в цветах радуги.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о выходе в США детской книги о том, как русские украли Рождество.

