Очередные дополнения в ПДД (правила дорожного движения) произойдут с 1 января 2019 года. Среди главных нововведений, следует отметить изменения правил проезда перекрёстков для служащих высших органов государственной власти и автомобилистов с высоким уровнем доходов. Они смогут пользоваться преимуществом проезда даже при выезде со второстепенной дороги на главную, также для них будет установлен специальный скоростной режим, который предлагается регулировать исходя из формулы + 50км/ч к скорости, указанной на знаке ограничения.
Кроме того, планируется введение нового предупреждающего дорожного знака «Алкоголики», который будет устанавливаться в рамках преимущественно сельских населённых пунктов вблизи пешеходных переходов. На знаке будет изображён мужчина переползающий дорогу на четвереньках.
Ожидается, что изменения поступят в Правительство в марте после окончания президентских выборов.
