Президент Международного олимпийского комитета (МОК) Томас Бах сыграет нациста в художественном фильме, снятого по заказу телеканала ZDF. Об этом он сообщил во время интервью одному из немецких телеканалов.
«Мне как-то предложили сняться в кинокомедии. Сначала я подумал, что это шутка и согласился. Но уже на следующий день мне на почту прислали сценарий. Я там играю настоящего нациста. Забавно! Не правда ли?», — сказал Бах.
Ранее ИА «Панорама» писало о намерении МОК подать иск против России в ЕСПЧ за сорванную церемонию перенаграждения призёров Олимпиады в Сочи. 

