Олимпийский комитет России (ОКР) создал организацию «Белая гвардия», целью которой является поддержка российских олимпийцев, выступающих на Олимпиаде в корейском Пхёнчхане под флагом МОК.
«Название мы выбрали неслучайно. Мне кажется, оно очень удачное. Белый цвет — цвет зимних видов спорта, гвардия — это наша огромная олимпийская команда, которая поехала сражаться за медали», — сказал президент ОКР Александр Жуков.
В ближайшие дни планируется запуск движения в соцсетях. У движения уже имеются три хештега: #мыбелогвардейцы, #мыедем и #безфлага.
Ожидается, что в состав «белогвардейцев» войдут все представители России на зимней Олимпиаде в Корее,  позже к движению присоединятся и российские легкоатлеты, выступающие под флагом IAAF (Международная федерация лёгкой атлетики) с 2014 года.
 
