На церемонии открытия Олимпийских игр-2018, которая состоится 9 февраля в корейском Пхёнчхане, запланировано сожжение государственного флага России. Об этом сообщил журналистам ИА «Панорама» анонимный корреспондент агентства Reuters, которому вынесен официальный запрет от МОК на посещение церемонии открытия.
По словам нашего коллеги из Reuters, флаг России сожгут в специально подготовленной бочке с огнём на словах Президента МОК Томаса Баха о победе над государственной системой допинга.
«Я видел репетиции церемонии и слышал текст выступления, который будет произносить глава МОК Томас Бах. По моим подсчётам, на репетициях уже сожгли не менее десяти российских флагов», — рассказал журналист.
Ранее мы сообщали о намерении МОК подать иск против России в ЕСПЧ за сорванную церемонию перенаграждения призёров Олимпиады в Сочи.

