Телеканал CNN анонсировал документальный сериал «Настоящие русские» (True Russians), в котором будет сделана попытка восстановить имидж России для западного обывателя и указать, что «российская проблема» решается сменой власти, которую поддержит народ.
Гость первой серии Константин Натанович Боровой, в частности, обвинил Путина в ведении политики «русского фашизма» и заявил, что если бы США провели в России такую же операцию, как в Югославии, «русский народ был бы только благодарен». На сайте телеканала приводится весь список серий:

«Русский фашизм Владимира Путина» (эфир 08.02.2018)
Константин Боровой о методах смены диктатуры на демократическое правление
«Как российская культура стала дегенеративной» (эфир 20.02.2018)
Поэт Дмитрий Быков о вырождении русской культуры в годы правления Путина
«Полицейское государство на крови и нефти» (эфир 01.03.2018)
Эксперты «Ельцин-Центра» о том, как передача нефтяных месторождений международным корпорациям поможет избежать появления диктатур
«Федерация или тюрьма народов?» (эфир 10.03.2018)
Бывший депутат Госдумы Илья Пономарёв о судьбах народов России
«Развенчание мифов тоталитарной социологии. Как Алексей Навальный стал реальным лидером электоральных предпочтений» (эфир 18.03.2018)
Аналитик Борис Эпштейн о реальном уровне поддержке Владимира Путина.

