Президент Беларуси Александр Лукашенко дал поручение выращивать апельсины в Беловежской пуще. Об этом он сообщил в интервью по телефону ИА «Панорама».
«У нас есть совхозы, где бананы растут, в Березине креветок можно целый сачок наловить. Я вот недавно распорядился в Беловежской пуще апельсины выращивать. Говорил Путину недавно, вот переизберёшься, приезжай к нам в Беловежскую пущу. Документ там можно подписать какой-нибудь», — сказал белорусский лидер.
Полную версию интервью Александра Лукашенко с журналистами Борисом Гонтермахером и Виталием Манном читайте здесь.
 
