Верховный суд США запретил жителям техасского города Льюисвилл избирать в мэры кандидатов с белым цветом кожи, поскольку в истории населенного пункта не было еще ни одного темнокожего мэра.
Выборы градоначальника должны были состояться 25 июля, однако по иску организации Black lives matter их отменили, признав проявлением расизма отсутствие темнокожих кандидатов. Городская администрация попыталась аргументировать это тем, что в городе живет лишь 10% темнокожих и они не выдвигали своих кандидатов, однако судья Джесси Джефферсон решил, что это не является оправданием.
В результате судебных прений, помимо запрета на проведение выборов и прекращения полномочий текущего мэра, суд также запретил жителям города в следующий раз избирать мэром представителя белой расы. В случае нарушения судебного предписания возможно начало преследования в индивидуальном порядке каждого избирателя, голосовавшего не за темнокожего кандидата, отмечается в решении.
