Взять интервью у белорусского лидера Александра Лукашенко оказалось не так просто, как мы ожидали. Пришлось вытащить кнопочный телефон тёщи Гонтермахера и позвонить в канцелярию в Минске. Долго пришлось объяснять секретарю Президента Беларуси, кто мы такие. В конце концов, она не выдержала натиска и сдалась. «Хрен с вами», — сказала дама и соединила нас с Лукашенко.
— Здравствуйте, Александр Григорьевич
— Добрый день, а вы кто такие?
— Мы же говорили вашей секретарше. Информационное агентство «Панорама»
— Это из Гомеля или из Витебска?
— Мы из Монте-Карло.
— Это что за село? В каком районе?
— Это Монако. Независимое государство на юге Франции.
— Что-то вроде Абхазии или Приднестровья?
— Нет. Княжество с многовековой историей.
— Допустим. И чего вы там делаете?
— Мы российские журналисты, а в Монако у нас редакция и шиномонтаж.
— Как же так? Журналисты российские, а сидите в Монте-Карло.
— Нормально. Вот в Лондоне олигархи живут, а тоже российскими называются.
— В Россию не хотите вернуться?
— Шиномонтаж нельзя бросать. Основной источник дохода.
— Приезжайте в Беларусь. У нас для вас работа найдётся. МАЗы, Белазы, троллейбусы.
— Спасибо, нам и здесь хорошо.
— А от меня вам чего надо?
— Интервью хотим у вас взять.
— Опять будете писать для европейцев, какой я тиран?
— Мы не верим, что вы тиран. Разве может быть тираном человек с прекрасным чувством юмора? Мы российские журналисты и будем писать о вас хорошо.
— Вы из какой башни Кремля?
— Мы не государственные журналисты, а частные.
— Не государственные это как?
— На себя работаем.
— Не взяли?
— Мы и не просили. У нас основной доход от шиномонтажа. Но о многом хотелось спросить у вас.
— Спрашивайте. Бог с вами.
— Что вы скажете о российско-белорусских отношениях? Они хорошие или могли бы быть лучше?
— Отношения у нас хорошие. Никому поссорить нас не дадим: ни Америке, ни Европе. Это раз, но могли бы быть конечно и получше. Это два.
— А в чём проблемы?
— Проблемы в недоверии. Мы всё-таки вместе в Таможенном союзе, ЕвраЗЭС, СНГ, ООН, Юнеско, ФИФА. В конце концов, мы Союзное государство.
-В чём вы видите недоверие?
— Ну вот в чём нас только в Москве не обвиняют. В контрабанде продуктов например. А я говорю, приезжайте в Беларусь и посмотрите. У нас есть совхозы, где бананы растут, в Березине креветок можно целый сачок наловить. Я вот недавно распорядился в Беловежской пуще апельсины выращивать. Говорил Путину недавно, вот переизберёшься, приезжай к нам в Беловежскую пущу. Документ там можно подписать какой-нибудь.
— А если не переизберётся?
— Давайте будем реалистами. Вообще, не понимаю, как действующий глава государства может не переизбраться? Значит, он плохо руководил.
— Вас в Европе обвиняют в использовании админресурса.
— Так пусть тоже используют. Я ведь им не запрещаю. Если у президента есть админресурс, значит, он хороший хозяйственник. Вечно Европа нас чему-то учит. Что она нам дала хорошего?
— Высокие технологии например. А Беларусь чему может Европу научить?
— Зря вы так. Приезжала в Минск Меркель, я ей предложил однопартийную систему в ФРГ внедрять. Партий много, а выигрывает одна. Я и Путину предлагал, но он рассмеялся и сказал «я лучше 4 одинаковые сделаю».
— А вы бы хотели и дальше видеть Путина президентом России?
— Мне лично хотелось бы. Всё-таки у нас Союзное государство. Но доверия хотелось бы больше.
— Что для этого нужно, по-вашему?
— Я Володе говорил последний раз «давай руководить нашим Союзным государством вместе».
— Вместе – это как?
— Вот тут пригодился бы европейский опыт. Например, два года я президент государства, два года – он.
— Полагаете, он согласится?
— Буду убеждать (засмеялся)
— Вы, насколько мы поняли, не сторонник быстрой сменяемости власти?
— Совсем. Хорошо, что в СНГ такой механизм прижился, кроме Киргизии. Быстрая сменяемость – это плохо. Только запомнишь, как президента зовут, а он поменялся. Вот с Владимиром Владимировичем или Нурсултаном Абишевичем (ред. Назарбаевым) приятно общаться.
— Какие ещё вы видите проблемы в СНГ, кроме Киргизии?
— Безусловно, это проблема Молдавии.
— В чём проблема?
— Додон – хороший человек, но не решительный. Он жалуется, что полномочий не хватает по Конституции. Я ему говорю «Игорь, давай я приеду на год. Наведу там такой порядок, что они слово «конституция» 10 лет будут бояться вслух произносить. Привезу туда наше КГБ и разберёмся.
— Кстати о КГБ. Недавно была информация, что вы хотите декоммунизировать эту структуру.
— Хочу. Поймите правильно. Ничего против КГБ я не имею: ни против деятельности, ни против методов, но хватит людей уже пугать репрессиями. Мы европейское демократическое государство ХХІ века. Поэтому структуру и функции оставим, но переименуем.
— И как будет называться КГБ?
— Народный комиссариат внутренних дел. Сокращённо НКВД.
— Не боитесь европейских правозащитников?
— Не хватало, чтобы я эту падаль боялся. У меня полномочий больше, чем у них. Пусть у себя в Европе разбираются. Опять небось про нас что-то наврали? Рассказывайте.
— Говорят, что вы как Ким Чен Ын бывших министров линчуете.
— Враньё. Они живы, здоровы и работают на пользу государства. Мы даже поместили их в специальные лагеря. Кормят их исправно по расписанию, прогулки тоже по расписанию. Всё хорошо. Что ещё о нас в Европе врут?
— Говорят, в Беларуси слабая экономика. Вот очередная деноминация была.
— И что в этом плохого? Считать деньги стало удобнее, товары подешевели и на купюры меньше краски уходит. У них в Европе  почти во всех странах своей валюты нет. Только евро.
— Но если Беларуси кредит в евро дадут, вы не откажетесь?
— Не откажемся конечно. Пуст дают. А вы откажетесь?
— Ни в коем случае.
 
 
