Жительница эстонского города Пярну попросила объявить в розыск ее мужа, который ушел из дома 42 года назад и не вернулся, сообщает издание Eesti.
По словам женщины, ее супруг ушел после ссоры в 1975 году, когда они жили в эстонском селе, название которого она забыла.
«Я послала его за продуктами в Таллин, но он так и не вернулся. И продуктов тоже не принёс. Возможно, ему не хватило денег», — сказано в заявлении.
Также в заявлении сказано, что судьбой мужа впервые женщина озаботилась 5 лет назад. «Где-то мой Ильвес задерживается» — цитирует заявление полиция Эстонии.
Ранее «Панорама» сообщала об отзыве эстонских дипломатов из ГДР и Чехословакии. 
 
