Олимпийский комитет России направил Международному олимпийскому комитету письмо с объяснениями из-за победы российских атлетов в Спортивном арбитражном суде.
Как отмечает «Чемпионат», в документе спортивные чиновники принесли извинения за действия атлетов, которые «принесли неудобства для работы МОК и в преддверии открытия Олимпиады создали новые обстоятельства, угрожающие организационными трудностями».
«Атлеты подавали апелляции по личной инициативе. Мы не приветствуем любые действия, нагнетающие напряжение между российской стороной и уважаемым Международным олимпийским комитетом», — заявил глава ОКР Александр Жуков.
