Международный олимпийский комитет (МОК) подаст иск в ЕСПЧ (Европейский суд по правам человека) против государства Россия за срыв церемонии перенаграждения призёров Олимпиады-2014, проходившей в Сочи. Церемония распределения медалей планировалась во время Олимпиады-2018 в южнокорейском Пхёнчхане, но была отменена из-за юридических процедур.
«Мы направим иск в ЕСПЧ. Россия дважды грубо нарушила права человека. Первый раз, когда подменяла мочу в 2014 году, второй раз, когда оспорила справедливый вердикт МОК в арбитраже и выиграла апелляции. Мне трудно смотреть в глаза чистым атлетам, у них уже были выкуплены рестораны. Они приглашали на свой банкет членов исполкома МОК. Кроме того, у нас были выкуплены права на трансляцию церемоний, теперь придётся возвращать деньги», — заявил президент МОК Томас Бах.
Также руководитель МОК пообещал реформировать ЕСПЧ в случае отрицательного вердикта суда.
 
