Председатель польской правящей партии «Право и справедливость» Ярослав Качиньский заявил о намерении обратиться к президенту Польши Анджею Дуде с требованием добиваться пересмотра итогов Нюрнбергского трибунала. По мнению политика, следует организовать новый трибунал, целью которого будет признание Польши страной-победителем во Второй мировой войне, а СССР в лице правопреемника — России агрессором.
«Если бы СССР следовал европейским ценностям, жертв было бы намного меньше. Нашему правительству не пришлось бы эмигрировать в Лондон и присоединять экс-территории Чехословакии», — заявил Качиньский.
«Нам надо полностью снять ответственность с Польши за инкриминированные нам преступления. Мы абсолютно пострадавшая сторона, в то время когда русские оккупировали Берлин», — поддержал Качиньского экс-министр обороны Польши Антоний Мацеревич.
