На территории Спасо-Преображенского мужского монастыря состоялся первый в истории турнир по киберспорту среди священнослужителей. 24 команды из нескольких регионов России оспаривали Кубок Серафима Саровского по игре Doom II.
Согласно сюжету игры, на Землю вторгаются демоны с Марса и его спутников, где располагался Ад. Для соревнований была выбрана самая актуальная модификация Brutal Doom, отличающаяся дополнительными эффектами и возможностью разрывать адских тварей на части. В епархии пояснили, что выбрали её для повышения реалистичности. Вместо американского космодесантника главным героем турнирной версии Doom стал протоиерей Всеволод Чаплин.
Обладателем трофея стали монахи из команды «Монстры Христа», представляющие Валаамский Спасо-Преображенский монастырь. В финале соревнований они одолели соперников из «Судного дня» Александро-Невской лавры.
«Нас благословил наш батюшка-настоятель. После этого мы не имели права проиграть. Теперь мы сможем неделю разговеться», — сказал капитан победителей отец Соломон.
Кроме денежного вознаграждения, победители получат 51 церковную свечу, 12 новых кадил производства «Уралвагонзавода» и 200 литров святой воды. Каждому участнику команды вручат памятную гипсовую статуэтку, на которой православный священник стоит на поверженном какодемоне из Doom, опираясь на дробовик.
