Вывешенный флаг КНДР стал причиной массовой кишечной инфекции у охранников олимпийской деревни в южнокорейском Пхёнчхане. К такому выводу пришли медицинские эксперты, передаёт Rehab.
«Мы работали здесь два месяца. Всё было хорошо, и вот буквально вчера после появления флага демонической страны у меня и коллег разразились страшные приступы диареи», — сказал рабочий олимпийской деревни Ли Кванг Жонг.
«Однажды я заснул на посту, просыпаюсь, а там флаг КНДР. Я подумал, это сон. А оказалось — реальность. Меня долго отпаивали успокоительными», — дополнил впечатления коллеги Ан Ён Лим.
«Однозначно, именно водружение флага КНДР вызвало острую кишечную инфекцию, развитием которой стала массовая диарея у работников олимпийской деревни. Это неудивительно. Люди не ожидали, что окажутся в КНДР. Нам пришлось купить им специальные очки, в которых этот флаг не отличается от остальных. Полагаю, делегация Северной Кореи обязана компенсировать эти затраты», — сказал руководитель медицинской службы олимпийской деревни Хван Хонг Чо.
Международный олимпийский комитет сообщил, что ознакомлен с ситуацией и разрабатывает санкции против делегаций из КНДР и России.
