Жительница английского города Шеффилд Мерриэл Гарднер выиграла суд у призрака, в котором обвиняла его в сексуальных домогательствах. По словам пострадавшей, неодушевлённое существо прилетало к ней по ночам и мешало спать, рассказывая пошлые анекдоты.
«Это было ужасно, я чувствовала себя изнасилованной», — сказала Гарднер.
По решению суда женщине полагается получить 20 тысяч фунтов, которые ввиду отсутствия ответчика, придётся оплатить Кафедральному собору города, с территории которого призрак и посещал даму по ночам.
 
