В РПЦ занялись разработкой Всероссийского единого реестра атеистов (ВЕРА), в котором будут содержаться сведения о лицах, исповедующих языческую религию или придерживающихся радикального атеизма.
На проект будет выделено 65 млн рублей, из которых часть составят дотации из бюджета по программе субсидий для религиозных учреждений. Разработкой реестра займётся ФГУП «Научно-исследовательский институт православных наук», созданный несколькими годами ранее при РПЦ. В базу данных также будет попадать информация о проведённых или готовящихся языческих обрядах.
В церкви подчеркнули, что не будут прибегать к ограничениям на основе данных из реестра — к примеру, даже фигуранты списков смогут появляться в православных храмах, если «проявят истинность своих намерений перехода в истинную веру». В то же время служба внутренней безопасности Патриархата будет отслеживать контакты сотрудников и служителей РПЦ с лицами из списков и при необходимости принимать соответствующие кадровые решения.
По словам главы кредитно-банковского сектора синодального отдела РПЦ, протоиерея Александра Кагановича, сейчас рассматривается вариант добавления услуг, связанных с системой ВЕРА, в Единую православную сеть терминалов, действующую на территории России с прошлого года. Если сейчас через терминал можно только заказать молебен или поставить виртуальную свечку, то в будущем в нём могут появиться услуги по скрытию или удалению данных из реестра атеистов.
«С терминалами у нас пока пилотный проект, в тестовом режиме. Система «ВЕРА» — это уже утверждённое техзадание, работы начались в общем-то, есть более чёткое видение. Но мы рассматриваем возможность их совмещения в отдельных услугах. На уровне базовой архитектуры приложения разработчики закладывают возможность сетевого взаимодействия, а как мы это реализуем, будет решаться в следующем квартале», — сказал протоиерей Каганович на селекторном совещании в патриархате.
