Олимпийский комитет США объявил о намерении открыть Стену плача для спортсменов, которые не смогли завоевать медали из-за вердикта Спортивного арбитражного суда в Лозанне, который принял решение не пересматривать большинство результатов Олимпиады-2014 в Сочи.
По задумке организаторов, на стене появятся звёзды американских спортсменов, которые заняли 4-10 места на Олимпиаде в Сочи.
«Я заняла десятое место, если бы не русские допинг-атлеты, я была бы седьмой», — сказала американская лыжница Джессика Диггинс.
«Мы поддержим не только американских атлетов, а и пострадавших из других стран. Они за 10 долларов тоже смогут поплакать возле Стены. Собранные в банку слёзы мы продадим, а эти деньги пойдут на реабилитацию пострадавших атлетов от решения Арбитражного суда в Лозанне», — заявил организатор проекта Марк Гершкович.
Ранее информагентство «Панорама» сообщало о решении американских спортсменов не отдавать россиянам медали, возвращённые по решению CAS.

