Кандидат в Президенты России и телеведущая Ксения Собчак призвала россиян вывесить на своих домах флаги Международного олимпийского комитета на период Олимпиады в южнокорейском Пхёнчхане. К такому выводу она пришла после просмотра документального фильма «Икар» немецкого журналиста Хайо Зеппельта, в котором рассказывается о государственной допинговой системе в России.
«Надо заниматься не поиском внешних врагов, а поблагодарить МОК, что допустил наших ребят на Олимпиаду. Это разрушает кремлёвский миф о тотальной ненависти к России. А санкции против наших жуликов пойдут нам на пользу. После того, как наших спортсменов стали проверять британцы, количество допинга у нас уменьшилось. Вот если бы и деятельность наших чиновников контролировали иностранные эксперты, коррупции стало бы намного меньше. Поэтому призываю всех своих сторонников выразить поддержку МОК и повесить олимпийский флаг на своём балконе, на крыльце (для жителей частных домов), на своём автомобиле», — написала Собчак на своей странице в социальной сети.
Ранее ИА «Панорама» сообщало об особом режиме питания на Олимпиаде для российских нейтральных атлетов.
