Международный олимпийский комитет запретил российским нейтральным спортсменам, допущенным к Играм, питаться без присутствия офицеров WADA для контроля за употреблением допинга.
«Это естественная мера, учитывая доказанное существование в России государственной системы допинга. Вероятной проблемой могут стать встречи спортсменов с нашими сотрудниками, поскольку россияне не допущены в олимпийскую деревню и будут жить в хостеле», — сообщили в пресс-службе WADA.
На данный момент антидопинговое агентство не готово выделять суммы на топливо для своих сотрудников, чтобы они ездили к россиянам.
«Как вариант, русские сами будут ездить к нам. Пусть обедают на КПП олимпийской деревни, наши люди будут выходить и смотреть», — предположил заместитель главы WADA.
