ИА «Панорама» из своих источников выяснило, кто вошёл в секретную часть «кремлёвского доклада» Минфина США и публикует полный список.
1.Игорь Стрелков (Гиркин) – сепаратист, сбивший пассажирский «Боинг» над мирным небом Украины, виновен в образовании ДНР, ЛНР и присоединении Крыма к России.
2. Александр Дугин – правая рука Путина, философ, бывший ректор Московского университета.
3. Александр Залдостанов (Хирург) – байкер, организатор аннексии Крыма и оккупационных мотонашествий на страны Европы.
4. Дмитрий Губерниев – спортивный комментатор, уличён в неоднократной клевете на спортсменов из стран НАТО и их союзников.
5. Фёдор Конюхов – путешественник, путешествует по миру для передачи разведданных для ФСБ.
6.Игорь Прокопенко – журналист телеканала «РЕН-ТВ», очернитель положительного имиджа США.
7. Алексей Панин – актёр, внесён в «чёрный список» по предложению организации по защите прав животных.
8. Валерий Пякин – политический аналитик, распространяет недостоверную информацию через канал в Youtube.
9. Виталий Милонов – депутат Госдумы, приверженец антиамериканских ценностей.
10. Всеволод Чаплин – священник, борец за неправильные ценности.
11. Эдуард Лимонов – левая рука Путина, писатель.
12. Юрий Куклачёв – эксплуататор животных, внесён в «чёрный список» по предложению организации по защите прав животных.
13. Леонид Чернышёв – автор текста оккупационной песни «Крымский мост».
14.Олег Газманов – исполнитель оккупационной песни «Крымский мост».
15. Агафон Саровский — директор ФГУП НИИ «Православный космос»
16. Андрей Кураев – священник, организовывал возмутительные нападки на честные СМИ
17. Алексей Цыденов – Глава Бурятии, занимался поставкой танкистов на оккупированные земли Украины.
18.Егор Борисов – Глава Якутии, отказал в приёме беженцев из стран Африки.
19. Стас Михайлов – певец-мультимиллиардер, занимался бесплатной агитацией за Путина.
20. Полковник Блохин – офицер ФСБ, один из организаторов государственной допинговой программы России.
21. Алексей Пиманов – журналист, кинорежиссёр, автор оккупационного фильма о Крыме.
22. Валерий Леонтьев – певец, неудачная пародия на Дэвида Хасселхофа.
23. Николай Миклухо-Маклай – путешественник, занимался сбором разведданных для ФСБ, нарушитель правил Facebook
24. Иосиф Кобзон – рупор российской музыкальной пропаганды.
25. Наталья Поклонская – депутат Госдумы из аннексированного Крыма, пропагандирует монархию.
26. Максим Сурайкин – главный коммунистический лидер России.
27. Игорь Матвиенко – продюсер, автор популярных антиамериканских песен.
28. Сергей Зверев – парикмахер, неудачно подстриг бывшего посла США в России Джона Теффта.
29. Ольга Бузова – светская львица, с помощью нечестной конкуренции отбирающая доходы у американских звёзд Инстаграма.
30. Николай Дроздов – телеведущий, замечен в издевательстве над животными.
31. Александр Масляков – руководитель КВН – юмористической антиамериканской передачи
32. Елена Исинбаева – спортсменка, отнимала мировые рекорды у американских легкоатлетов, средняя рука Путина.
33. Константин Сёмин – журналист, борец с мировым капитализмом.
34. Михаил Пореченков – актёр, принимал участие в оккупационных боях на Украине.
35. Екатерина Андреева – ведущая программы «Время» на Первом канале, один из рупоров российской пропаганды.
36. Евгений Петросян – сатирик, майор КГБ в отставке, не шутит о Путине.
37. Владимир Винокур – юморист, шутил о США.
38. Никита Крюков – лыжник, отказался от поездки на Олимпиаду как нейтральный атлет.
39. Николай Стариков – заведующий отделом пропаганды Кремля
40. Захар Прилепин – писатель-террорист
41. Дмитрий Аграновский – юрист коммунистического толка.
42. Сергей Ролдугин – музыкант, хранитель бюджета Путина.
43. Дмитрий Пучков (Гоблин) — видеопропагандист, переводчик, испортил множество американских фильмов
