Международный олимпийский комитет (МОК) постановил вручать российским спортсменам на Олимпиаде в Корее медали из дерева. Об этом сообщает Inside the rings.
К такому мнению пришла специальная комиссия по допуску нейтральных атлетов, возглавляемая членом МОК Валери Фурнейрон.
«Возможно, этим спортсменам удастся честно выиграть медали, хотя даже первое место не всегда говорит о том, что выиграл лучший. Но атлетам из России необходимо вернуть кредит доверия у МОК и других участников Олимпиады. Поэтому нам пришлось прийти к компромиссу в виде деревянных медалей для призёров из России», — заявила Фурнейрон.
Кроме того, комиссия сообщила, что всё российские призёры будут именоваться в официальных документах МОК как «деревянный призёр Олимпиады». Также сказано, что запрет продлится до восстановления в правах Олимпийского комитета России (ОКР).
Недавно ИА «Панорама» сообщало о создании МОК специального сайта с «чёрной базой» российских болельщиков.

