Президент Беларуси Александр Лукашенко поручил правительству произвести переименование КГБ. Это название, сохранившиеся со времён СССР, белорусский лидер считает устаревшим и устрашающим.
«Название КГБ осталось у нас с советских времён и у большинства ассоциируется с репрессиями и притеснениями. У нас даже Бьорндален не хотел одно время жениться на нашей прославленной биатлонистке Даше Домрачевой. Мы чуть семью не разрушили. Такое название недопустимо для европейской страны в 21 веке. Поэтому считаю необходимым провести переименование ведомства и назвать его Народным комиссариатом внутренних дел», — сказал Лукашенко.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о телефонном разговоре президентов Казахстана и Беларуси, в ходе которого оба лидера признали СССР тоталитарным государством. 
