В ФИФА заявили, что рассматривают возможность запретить российскую символику на Чемпионате мира по футболу в 2018 году из-за допинг-скандала.
«В случае, если подтвердятся данные МОК о том, что допинговая система затронула и футбол, мы планируем принять меры, аналогичные с Олимпиадой — российская сборная будет выступать как нейтральная сборная, часть футболистов будут отстранены. Мы также запретим демонстрацию российских флагов», — сообщил представитель федерации Бернард Йох.
Согласно предварительным данным, в приёме допинга подозревают  12 футболистов и тренера Леонида Слуцкого.
Для расследования решено воспользоваться услугами Ричарда Макларена. Информатор WADA Григорий Родченков уже выразил готовность сотрудничать.
