Канцлер ФРГ Ангела Меркель считает, что Германии следует перейти на однопартийную систему. Такое мнение она выразила в интервью Spiegel.
«Однопартийная система — это благо для демократического государства. Не понимаю, зачем ХДС, который выигрывает несколько выборов подряд, договариваться с унтерменьшинством из других партий, которые ситуативно и случайно попадают в Бундестаг. Вообще, не знаю, зачем они нужны, если немцы 20 лет голосуют за ХДС. Лучшие времена для ФРГ всегда были связаны с однопартийностью. Я в юности жила во времена однопартийности и знаю, как её правильно использовать. Её не стоит опасаться, если в стране честные выборы», — сказала Меркель.
 
 
 
 
 
 
