В ресторанах Латвии начали массово появляться таблички «Неграждане не обслуживаются». Акция получила наибольшую популярность в Риге.
Впервые такие таблички появились в сети закусочных Ēd kas dod, принадлежащих одному из лидеров праворадикальной партии «Латвия превыше всего» Рою Мехлису, после чего инициативу поддержали другие рестораны.
«Неграждане делают сравнительно небольшие чеки. Кроме того, от них плохо пахнет и они, не стесняясь, говорят по-русски при других людях», — пожаловался директор кафе Inde на юге латвийской столицы.
Акция вызвала протесты со стороны русскоязычных активистов и партии «За права человека» — те сравнили это с притеснением евреев в нацистской Германии. В департаменте культуры Риги эти обвинения отвергли.
«Это просто абсурд и клевета. Покажите мне хоть одну табличку «Евреи не обслуживаются» в Риге. Я нигде такого не видел», — сказал заместитель главы департамента Янис Эйхман.
Единственным городом, не поддержавшим акцию, стал Даугавпилс — населённый пункт, где преобладает русскоязычное население. Представители патриотических партий уже пообещали направить туда «автобус дружбы» и «напомнить владельцам местных заведений, что они живут в Латвии».
