Сразу 18 лирических сонетов итальянского поэта эпохи Возрождения Франческо Петрарки будут исключены из программы по литературе для немецких вузов в связи с гомофобией. Об этом сообщает пресс-служба министерства образования ФРГ.
«Недавно я задалась целью ознакомиться со всеми художественными произведениями, которые изучают студенты в университетах Германии, и ужаснулась. Всё насквозь пропитано насилием, где-то убивают пожилую феминистку топором, где-то травят нервно-паралитическим газом короля европейского государства, где-то предлагают продать душу за плотские утехи, но больше всего меня возмутил такой автор как Петрарка. Всё его творчество пропитано гомофобией. Например, он пишет «люблю тебя моя Лаура». И таких стихотворений у него сонм и ни одного сонета о любви мужчины к мужчине или женщины к женщине. Студентам нельзя такое читать, иначе они вырастут неполноценными членами общества», — заявила министр образования Урсула Шмидхоффер.
Кроме исключения из программы стихотворений поэта, в министерстве задумались о введении в университетах страны курса толерантности по отношению к представителям других этнических и религиозных культур, что будет выражено в специальной научной дисциплине.
Франческо Петрарка — итальянский поэт, один из величайших деятелей итальянского Проторенессанса, оказавший влияние на средневековую европейскую поэзию и музыкальную культуру.
