Международный олимпийский комитет объявил о запуске сайта badolympic.com, назначением которого стало создание «чёрной базы» российских болельщиков. По задумке МОК, в список лиц, которым будет запрещено посещение олимпиад, войдут фаны «нарушившие олимпийскую нравственную гигиену».
Специальная комиссия МОК, состоящая из специалистов из стран Балтии и Восточной Европы, будет просматривать страницы россиян в соцсетях и отслеживать публикации с нежелательным контентом. В него входят изображение государственного флага России, фото и видеоматериалы с победами российских спортсменов на предыдущих олимпиадах (включая советский период), наличие государственного гимна среди аудиозаписей. Внесёнными в «чёрный список» будут все пользователи в сети, подписанные на группы ОКР (Олимпийского комитета России) в социальных сетях до окончания дисквалификации организации.
Планируется полное отстранение нарушителей от Олимпиад, в частности запрет на просмотр информационных сайтов об олимпийском движении, а также телетрансляций спортивных событий.
«К сожалению, нам будет сложно реализовать запрет полностью, так как нарушители могут ходить в гости к знакомым и просматривать события Олимпиады там, но мы приложим все усилия, чтобы минимизировать нанесённый вред для олимпийского движения», — заявил руководитель специальной комиссии МОК Яхвальд Ваайно.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о непризнании МОК и Олимпийским комитетом США решения Спортивного арбитражного суда о возвращении россиянам медалей, завоёванных на ОИ-2014.
