Военный обозреватель британского издания Daily Mail сообщил о существовании в армии РФ полка, состоящего из боевых медведей.
По словам журналиста, животные хорошо обучены разминировать территорию, стрелять из автомата и ПЗРК и даже запускать баллистические ракеты.
«Пару лет назад о русских боевых медведях мне рассказал один из генералов британской армии, которого медведь возил по территории военного полигона под Сталинградом на автомобиле УАЗ. Признаться честно, думал, он шутит. Однако, на днях мне привезли 3D видео, где медведи делают такие вещи, которые подвластны далеко не каждому опытному военнослужащему», — сказал журналист.
 
