Министерство финансов США отказалось исключать Игоря Стрелкова из закрытой части «списка кремлёвских олигархов», передаёт The New York Times.
В Минфине сочли недостоверными сведения Стрелкова об его изоляции от принимаемых решений в Кремле и финансовую справку о пособии по безработице.
«Мистер Стрелкович зря прикидывается бедной овечкой. У него есть недвижимость во Флориде и Калифорнии, счета в заграничных банках. Кроме того, он владелец медиа рупоров российской пропаганды — информагентства «ANNA News», ютуб-канала «Нейромир ТВ» и страницы в «живом журнале», — сказал министр финансов Стивен Мнучин.
Кроме того, американский Минфин отклонил требование исключить из списка олигархов путешественника Фёдора Конюхова, который, по мнению составителей документа, владеет огромным количеством яхт и воздушным шаром.

