Международный олимпийский комитет и Олимпийский комитет США заявили, что не признают решения Спортивного арбитражного суда о возвращении россиянам медалей, завоёванных на ОИ-2014, передаёт OlympicNews.
«Подобные решения — это возмутительно. Спортивный арбитражный суд растоптал всю многолетнюю работу комиссий Освальда и Макларена. Мы будем обращаться в гражданские суды с требованием возврата потраченных на расследование средств.Мы также направили письмо в ФБР, благодаря экстерриториальному правосудию в США могут разобраться с этими судьями. Постановление совершенно незаконно, наши комиссии установили, что россияне замешаны в глобальной допинг-системе и CAS не имеет морального права оспаривать наши шаги на пути к чистому спорту», — заявил председатель МОК Томас Бах.
Решение МОК поддержали опрошенные изданием спортсмены из США и Канады. В частности, в олимпийском комитете США заявили, что медали, которые получили американцы после отмены результатов россиян, «теперь по праву принадлежат Соединённым Штатам, а русские если попробуют их забрать — тогда вообще забудут про Олимпиады даже в нейтральном статусе».
«Не важно, был ли у этих русских допинг или нет. Они были частью государственной допинговой системы, и даже если они лично не употребляли запрещённых веществ, то должны понести наказание за то, что не сообщили в компетентные органы о нарушениях свои коллег», — сказал президент Олимпийского комитета США Ларри Пробст.
