В странах Евросоюза набирает популярность флешмоб #sorry, запущенный в соцсетях 30 января жительницами Германии, Швеции, Дании и других стран Европы. Целью акции является покаяние европейских женщин перед беженцами за развратное поведение и одежду, которые вынудили мигрантов совершить сексуальное насилие над женщинами.
По задумке организаторов, девушки выкладывают на своих страницах в социальных сетях извинение перед мигрантом с его именем. Разрешено использовать имена популярные для регионов, откуда беженцы попали в Европу.
«Мы зря их обвинили в сексуальном насилии. Они помогли нам переосмыслить свой образ жизни и стиль одежды, осознать, что нам пора меняться», — сказала организатор акции Бритта Борг.
