Основатель Российского фонда любви к собакам, актёр Алексей Панин планирует во время Олимпиады-2018 посетить южнокорейский Пхёнчхан с благотворительной миссией. Целью его поездки озвучена идея убедить корейцев не употреблять собак в пищу и научить их любить животных.
«Я слышал, что корейцы употребляют собак в пищу. Это неправильно и не гуманно. Готов любому желающему показать ролик, где я показываю, как следует любить собаку. Собака — не просто животное, это наша родственная душа», — сказал Панин.
