Член правления Международного олимпийского комитета Йозеф Гросс назвал российских и белорусских паралимпийцев «унтерспортсменами».
Инцидент произошёл перед началом брифинга. Гросс негромко общался с коллегой из Австрии и не заметил, когда включили микрофоны — таким образом, часть его фразы была услышана всеми в зале.
«- В этом году восточные унтерспортсмены свою тряпку на Игры не потащат»
«- Ты про русских? Белорусская сборная тоже?»
«- Никто из этих»
На этом моменте Гросс заметил, что микрофоны включены, поэтому только кивнул собеседнику. Далее в ходе брифинга он упомянул, что «паралимпийским атлетам из Белоруссии сделано серьёзное внушение и на этот раз никаких сторонних флагов на церемонии не будет».
