Американские правозащитники из Human Rights Watch обратились с коллективным письмом в ООН с требованием защитить право граждан России на суицид.
В обращении выражена озабоченность по поводу блокировки групп в российской социальной сети «Вконтакте» «колумбайн-сообществ» за побуждение к самоубийству.
«Очень важно защитить право россиян на досрочное прекращение жизни. Тотальная коррупция, отсутствие свободы слова и возможности заключать однополые браки, а также запрет на эвтаназию, не оставляют людям выбора. Мы считаем, что суицид, прежде всего, является методом самовыражения и ограничение пропаганды является грубым нарушением базовых прав человека», — сказал исполнительный директор организации Кеннет Рот.
Напомним, ранее информагентство «Панорама» сообщало о приходе американских ЛГБТ-волонтёров в российские соцсети.

