В 2019 году запланированы съёмки второй части спортивной кинодрамы «Движение вверх». Об этом объявил продюсер фильма Антон Златопольский.
По сюжету второй части, американские баскетболисты потребовали реванш за поражение в финале Олимпиады-82. Баскетболисты из СССР согласились, и матч состоялся в 1974 году на американском авианосце, находившемся в Южно-Китайском море во время Вьетнамской войны. Победа сборной Советского союза очень вдохновила не только игроков, но и вьетнамцев, смотревших эту игру по телевидению. В итоге, вьетнамская армия на фоне морального подъёма побеждает американских солдат.
«Весь 2018 год «Движение вверх» будет идти в кинотеатрах, чтобы россияне из всех уголков страны смогли насладиться нашей великой победой, а деньги, вырученные от показов, пойдут на съёмку второй части «Движения вверх», — заявил продюсер картины.
Также Златопольский сообщил о планах снять продолжение таких коммерчески успешных фильмов как «Викинг», «Притяжение» и «Битва за Сталинград».
 
