После жалоб от жителей Омска в региональном Минприроды прокомментировали появление чёрного снега на улицах. По мнению специалистов, источником черноты снега стали африканские студенты.
«По результатам проверки качества воздуха, превышений вредных веществ не обнаружено. Также в результате проверки было установлено, что источником черноты снега стали студенты из Африки. Почернение снега не содержит опасности для здоровья и носит исключительно сезонный характер. В летний период, когда студенты разъедутся на каникулы, жители Омска будут наблюдать привычный снег белого цвета», — говорится в заявлении Минприроды.
Черный снег в Омске
