В Екатеринбурге активисты нового молодёжного движения «Западный путь» при поддержке «Ельцин-Центра» переделали городской памятник Владимиру Ленину на площади 1905 года в памятник Егору Гайдару.
По словам активистов, они не повреждали сам монумент, а лишь налепили на лицо Ленина заранее изготовленную маску из специального полимерного материала, которая придала памятнику схожесть с чертами Егора Гайдара.
«Это, к сожалению, не навсегда — может, со временем клей растворится и маска упадёт, может муниципальные службы снимут. Но то, что мы хотели сделать, у нас получилось. Это на самом деле очень символичная акция, потому что фактически именно Егор Гайдар прекратил чудовищный коммунистический эксперимент над Россией. Мы не умаляем роль Бориса Ельцина, но подчёркиваем важность экономических преобразований. Ельцин выбросил коммунистов из кабинетов власти, а Гайдар выбил экономическую почву из-под комми и их сторонников. Вместо их уродливой системы всего лишь за десяток лет полностью установились естественные рыночные правила. Нельзя забывать, кто сделал это рывок для России», — пояснили в пресс-службе движения.
Молодые люди также поблагодарили за помощь «Ельцин-Центр», который профинансировал аренду машины-подъёмника и пообещали Екатеринбургу и России новые акции.
