Международный паралимпийский комитет (МПК) разрешил американским участникам Олимпиады выступить на Паралимпийских играх-2018 в корейском Пхёнчхане, где будут соревноваться спортсмены-инвалиды.
По мнению руководства МПК, большинство американских олимпийцев имеют сравнимые с паралимпийцами показания по здоровью.
«К нам обратился президент Олимпийского комитета США Ларри Пробст. Мы провели с ним интересную дискуссию и сошлись на мнении, что медицинские показания американских олимпийских атлетов часто совпадают с состоянием здоровья паралимпийцев. Мы не имели морального права отказать таким спортсменам, учитывая, что они никогда не были замешаны в сомнительных историях. Есть в этом решение и положительный спортивный результат в виде обновлённых паралимпийских рекордов. Довольны телевидение и болельщики. Они смогут окупить трансляции и снова увидеть любимых спортсменов. А спортсмены, не победившие на Олимпиаде, смогут попробовать свои силы в паралимпийском спорте», — сказал президент МПК Эндрю Парсонс.
