Королева Великобритании Елизавета II приняла решение посвятить бывшего главу Московской антидопинговой лаборатории Григория Родченкова в рыцари, передаёт The Sunday Times.
«Отныне все обязаны называть этого благородного человека сэром Родченковым. Какие-либо выпады в его адрес будут неуважением к британской Короне, поэтому ни один нормальный человек в мире не позволит себе такого», — сказала монарх.
Посвящение в рыцари состоится 3 февраля. В документах на этот счёт говорится, что такая честь будет оказана Родченкову «за проявленную смелость, бесстрашие и многолетнюю борьбу за правду и справедливость в спорте».
На торжественный приём также пригласят главу МОК Томаса Баха, руководителя WADA Крейга Риди и автора антидопингового доклада Ричарда Макларена. Им от имени королевы вручат памятные статуэтки «Торжество истины». В анонсе мероприятия приводятся слова представителя кабинета министров Великобритании, который отмечает, что в списке приглашённых могли бы быть и представители других спортивных федераций, включая ФИФА, однако их руководство «заставляет усомниться в своей преданности делу борьбы с допингом».
