В эфире немецкого телеканала ARD вышел документальный фильм журналиста Хайо Зеппельта о системе государственной поддержки допинга в России. В ходе интервью информатор WADA Григорий Родченков рассказал о персональной роли Президента России Владимира Путина в подмене пробирок во время Олимпиады в Сочи в 2014 году.
«Бывали случаи, когда кто-то под покровом ночи украдкой приходил в лабораторию, открывал двери, и я уже видел подменённые пробирки. Это мог быть как полковник ФСБ, так и сам Путин. Иногда Путин звонил мне на мобильный и говорил какие пробирки надо подменить», — сказал Родченков.
Также Родченков рассказал в фильме о секретном заводе ФСБ, где производились пробирки-аналоги. По его словам, предприятие располагалось в городе Гусь-Хрустальный Владимирской области, а сосуды передавались через проводника поезда Владимир-Адлер.
«Я очень боялся за безопасность Родченкова, поэтому пришлось его развернуть спиной к камере и заменить его голос на женский в целях конспирации», — добавил Зеппельт.
