В России создадут и отправят в космос не имеющий аналогов в мире орбитальный храм — об этом говорится в опубликованной Федеральной космической программе на 2018-2024 годы.
Как отмечается в документе, храм создадут на базе экспериментального советского спутника «Эпсилон-К».
Вместо отсеков для измерительной аппаратуры будет установлена мини-часовня — ее проектирование поручено ФГУП НПП «Православный космос», на эти цели выделено 750 млн рублей.
Фотографирующий модуль заменят мощами святых — согласно позиции РПЦ, таким образом они будут «неусыпно следить с небес за всей Россией и миром».
Отсеки орбитального оружия останутся на месте — Минобороны выделит 5 млрд рублей на доработку и производство соответствующих вооружений. Согласно публично доступной части технического задания, орбитальный храм должен иметь возможность уничтожать другие спутники и отслеживать движение баллистических ракет.
