Бывший главный редактор сатирического журнала «Шарли Эбдо» назначен на пост министра по делам религий Франции. Об этом сообщает Le mondе.
Жан-Люк Брюдо, занимавший пост руководителя «Шарли Эбдо» два года, положительно оценил своё назначение.
«Я очень долго трудился, чтобы меня оценили по достоинству. Мои карикатуры ценит весь мир, и я рад, что мсье Филипп (ред.— премьер-министр Франции) оценил мои успехи», — сказал Брюдо.
Новоиспечённый министр пообещал, что будет принимать «справедливые решения на пользу Франции».
«Было время, когда у мусульман были претензии к нашему журналу, которые они выражали в некорректной форме. Теперь настал час расплаты. Я покажу им настоящий мастер-класс по решению религиозных вопросов», — добавил Брюдо.
