К журналистам Daily Mail попал в руки фрагмент секретного доклада британской разведки MI6, в котором говорится о нападении России на Великобританию при помощи воскрешения Владимира Ленина.
«В планах Путина под видом общественного мнения вынос из Мавзолея на Красной площади тела Ленина. Оно будет доставлено в секретную лабораторию ФСБ и оживлено. После чего под видом дипломатического груза будет направлено в Манчестер для агитации за Великую британскую революцию» — сказано в опубликованном фрагменте доклада.
Также, по мнению разведки, «русским удалось осуществить часть своего подлого плана» в плане выхода Великобритании из состава ЕС.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о достигнутом компромиссе между Минкультом и КПРФ о частичном перезахоронении Ленина.
