Президент Олимпийского комитета России (ОКР) Александр Жуков сообщил о том, что вместо «Русского дома» в Пхенчхане во время Игр-2018 будет организован альтернативный «Русский дом», расположенный на территории французского горнолыжного курорта Куршевель.
Гостями «Русского дома», по словам руководителя ОКР, смогут стать чиновники, отстранённые от Игр спортсмены, болельщики и российские туристы, отдыхающие в Куршевеле в период Олимпиады.
«Дело в том, что нам запретили альтернативные церемонии награждения в Пхёнчхане, а вот на территорию Куршевеля этот запрет не распространяется. Когда наши спортсмены будут завоёвывать медали в Корее, мы устроим здесь импровизированный пьедестал, на котором будем награждать медалями наших чиновников. А завершать эти церемонии будет наш национальный гимн», — сказал Жуков.
Глава ОКР подчеркнул, что руководителем «Русского дома» в Куршевеле будет заместитель председателя Правительства РФ по вопросам спорта, туризма и молодёжной политики Виталий Мутко.
