Глава комиссии Совета Федерации России по информационной политике Алексей Пушков возмутился новыми санкциями, введёнными США против России. По мнению политика, РФ должна жёстко ответить на них. В частности, в космической отрасли.
Пушков предложил ввести персональные санкции против космонавтов NASA.
«Уже невозможно молча наблюдать этот беспредел, организованный американцами. Сначала МОК не допускает наших спортсменов к Олимпиаде, теперь Госдеп вводит новые экономические санкции. Мы не банановая республика. Мы должны отвечать. Где они уязвимы? В космосе. Давайте выбросим их астронавтов с МКС. Они понимают только грубую силу. Ну если даже не выгонять их оттуда, то не возвращать их на Землю. Пусть годами едят из тюбиков и тоскуют по биг-макам из-за своих конгрессменов-русофобов», — написал Пушков на своей странице в соцсети «Одноклассники».
