Уникальная спасательная операция завершилась в Астрахани. В областном центре из воды был поднят на поверхность памятник Ленину, плывший по течению Волги из районного центра Енотаевка.
Как указывалось в сводках МЧС, 18 июля в результате стихийного бедствия в селе Енотаевка Астраханской области затопило 8 улиц и 50 дворов, а памятник Ленину унесла вода вниз по течению Волги. Обнаружить уплывшую статую удалось астраханским спасателям утром 19 июля во время патрулирования на моторной лодке.
«Мы с напарником вышли на дежурство, а тут смотрю, в воде голова видна и туловище. Подумали, что человек, а оказалось Ленин. Тяжёлый зараза, но мы его подняли и погрузили. Пусть енотаевцы забирают своего утопленника», — рассказал водолаз Алексей Катасонов.
«Если бы знали, что памятник, тем более Ленину, то не спасали бы конечно. Вроде же декоммунизация везде сейчас. С людьми другое дело, людей спасать — наш профессиональный долг, даже коммунистов», — добавил коллега Алексея Иван Паутов.
В данный момент памятник находится в здании Главного управления МЧС по Астраханской области и будет передан в Енотаевку с ближайшим рейсовым автобусом.
