На новом полигоне НАТО в Эстонии создадут копию Москвы. Об этом сообщает Минобороны прибалтийского государства.
На полигоне площадью более 15 тыс. гектаров воссоздан город, по всем признакам напоминающий Москву. В частности, с высоты отчётливо выделяется Кремль, здания МИД и МГУ, ВДНХ и комплекс «Москва-Сити». Пилоты бомбардировщиков будут отрабатывать потенциальные действия ВВС альянса при бомбардировке Москвы во время потенциальных военных действий против России.
«Это прекрасная новость. Бомбардировка Москвы должна поднять моральный дух эстонских солдат», — заявил Главнокомандующий вооруженными силами Эстонии генерал Рихо Террас.
Ранее информагентство «Панорама» сообщало об усилении ВМФ Эстонии резиновыми лодками.
