Министерство транспорта Румынии приняло постановление о включении гужевого транспорта, в котором используются лошади, в состав общественного. Разработана программа на ближайшие 5 лет, в ходе которой запланирована постепенная замена дорогого электротранспорта на более экономически выгодный — гужевой.
Пилотным городом программы стал Питешти, где уже год активно заменяют трамвайные маршруты на омнибусные. (ред. — омнибус — это многоместная повозка на конной тяге).
«Раньше у нас были старые трамваи «Шкода», но после вступления в ЕС от нас потребовали перейти на более современный транспорт, а он очень дорогой. Мы обратились в министерство транспорта с предложением использовать лошадей в качестве городского транспорта. Там дали добро. Мы разобрали все рельсы, а на вырученные средства купили лошадей и всем довольны. От них меньше шума и выглядят они красиво — по-европейски», — сказал мэр города Овидиу Демиртану.
