Казачья организация Ленинградской области обратилась с письмом к губернатору Александру Дрозденко с требованием переименовать регион в Петроградскую область.
«Мы намерены добиться сноса памятника Ленину в Петербурге — этому кровавому тирану, укравшему у казаков город и вольности. Также мы требуем переименовать все улицы области с коммунистическими названиями и вернуть им старые казачьи. Мы не забыли, сколько казаков сгубили коммунисты в ГУЛАГе. А главным нашим требованием является переименование Ленинградской области в Петроградскую. Наш великий Петербург мы смогли отстоять — отстоим и область«, — говорится в письме.
Письмо находится на рассмотрении в Смольном. Известно, что казакам уже выразил поддержку председатель ЦК «Коммунисты Петербурга и Ленинградской области» Сергей Малинкович.
 
 
