Британский певец Элтон Джон и его супруг кинорежиссёр Дэвид Ферниш планируют усыновить ребёнка из России. Об этом сообщает Daily Express.
По словам журналистов издания, Элтон с мужем в прошлом году несколько раз посещали детские дома в областных центрах России и им приглянулся мальчик в возрасте 5 лет.
«Мой юрист уже изучил законы РФ и сделал вывод, что запрет на усыновление не касается граждан Великобритании. Я всегда мечтал иметь трёх сыновей, и моя мечта приближается семимильными шагами», — сказал певец.
Напомним, семейная пара Элтон Джон и Дэвид Ферниш  уже воспитывают двух сыновей: Захария и Элайджу.
