В Японии провели уникальную операцию по пересадке головы робота человеку. Первым официальным человекороботом стал Ясухиро Казумото, работающий журналистом в одном из изданий Киото.
Хирург Масахико Казуи рассказал, что операция длилась 6 часов и заверил в успешности результата. Пациент подтвердил слова доктора и сообщил, что чувствует себя хорошо и не жалуется на здоровье.
«Я прекрасно себя чувствую, ушли ненужные нервы. Уже рвусь в бой, в смысле на работу. Буквально через пару часов я начал писать статьи и написал их в два раза больше, чем до операции. Раньше я очень уставал, страдал бессонницей и иногда впадал в творческий кризис. Наш шеф-редактор сказал, что нужно срочно принимать меры, иначе он меня уволит. Думаю, теперь мне это точно не грозит», — сказал пациент.
«Мы изучим опыт по пересадке голов роботов нашим журналистам. Если эксперимент пройдёт успешно, возможно, отправим на операцию ещё несколько журналистов», — резюмировал шеф-редактор Ясухиро.
 
