Министерство культуры России предложило окончить общественную дискуссию по поводу необходимости захоронения Владимира Ленина.
В ведомстве выступили с инициативой решить вопрос компромиссом — одна половина советского вождя будет захоронена, а вторая останется на Красной площади, как на том настаивают коммунисты. Параллельно в мавзолее будет открыт торгово-развлекательный центр «У Ильича».
«Такое решение покажет, что современные россияне — цивилизованные люди, готовые решать сложные общественные вопросы, опираясь на идеи примирения, здравого смысла и христианской морали», — говорится в сообщении.
Как отмечают специалисты, это решение также приведёт к сокращению расходов на содержание тела Ленина в два раза.
Министерство предложило создать совет из представителей РПЦ, Компартии и общества «Память». Активистам предстоит решить, какая именно часть Ленина останется в мавзолее.
