Европейский вещательный союз (EBU) предложил России выступить под нейтральным флагом на конкурсе песни «Евровидение-2018», который состоится 8-12 мая в Лиссабоне.
«Конкурс «Евровидение» — это прекрасное мероприятие, призванное объединить народы Европы, большинство из которых сегодня отрицательно относится к присутствию флага России на нашем празднике. Отсутствие российского флага консолидирует европейские народы. Как мы заметили на примере ведущих спортивных соревнований, утрата национального флага не является для россиян трагедией и они согласятся на наше предложение» — заявил исполнительный супервайзер конкурса Юн Ула Санн.
Среди других нововведений, планируется использовать при голосовании термин «нейтральный исполнитель» и лишить российских зрителей права голоса.
Ранее ИА «Панорама»сообщало о создании специальной комиссии по расследованию обстоятельств победы России на конкурсе в 2008 году.
 
