Британская организация с правительственным финансированием LGBT House,  занимающаяся отстаиванием прав ЛГБТ-сообщества, объявила о намерении посетить Челябинск и Магнитогорск с целью «передать жителям России правдивую информацию о пользе однополых отношений».
«Мы не думаем, что сразу сможем переубедить людей бросить свою жену ради партнёра твоего пола, хотя если регулярно читать нашу литературу, этого можно добиться. Главное, чтобы наши слушатели воспитали своих детей как полноценных людей, а не озлобленных гомофобов. Мы будем общаться с простыми людьми, которые работают на заводах. Полагаю, они к нам прислушаются и изменят взгляды на жизнь », — сказал один из координаторов акции Майкл Берд.
В программе посещения ЛГБТ-активистов значатся визиты на Челябинский трубопрокатный завод, Челябинский тракторный завод и Магнитогорский металлургический комбинат.
 
