Международный олимпийский комитет объявил, что российские нейтральные спортсмены будут выступать под номерами, а не своими именами и фамилиями.
«Нам бы не хотелось, чтобы имена российских атлетов, если они конечно получат какие-то медали, в чём лично я сомневаюсь, служили средством для российской пропаганды и конкретно той государственной машины, которая создала допинг-программу. Поэтому нейтральные атлеты получат номера, и мы уже обязали наших медиа-партнёров и СМИ освещать их результаты без имён», — сказал глава МОК Томас Бах.
Бах добавил, что это не значит, что у россиян не будет какой-то заметной идентичности — номера необходимо будет пришить прямо на олимпийскую форму, поэтому все желающие смогут опознавать спортсменов, запомнив лишь несколько цифр.
