Необычный способ борьбы с детским ожирением предложили сургутские педагоги, заменив cтандартные ложки в школьных столовых на дырявые. По их мнению, таким образом  дети научатся есть аккуратнее и будут быстрее утолять чувство голода, что должно благоприятно отразиться на их здоровье.
«Первое время дети относились к эксперименту с опаской и отказывались брать столовые приборы в руки, но позже они привыкли и придумали какую-то свою интересную игру, где они называют себя и своих друзей петушками, которые аккуратно клюют зёрнышко. Ребята стали меньше тратить времени на еду и больше на активные игры на перемене, ещё они стали усидчивее на уроках», — рассказала педагог младших классов Алевтина Хомяк.
«Среди старшеклассников нововведение пока не пользуется популярностью. Видимо, молодёжь в этом возрасте занимает более острую социальную позицию. Одни ребята приходят в столовую со своими ложками, а другие и вовсе отказываются от обеда», — прокомментировала ситуацию завуч Ольга Магаданова.
В департаменте образования Ханты-Мансийского автономного округа сообщили, что после окончания грядущего учебного года эксперимент планируют провести в сургутских летних лагерях.
