Режиссёр-постановщик кинокомедии «Смерть Сталина» Армандо Ианнуччи сообщил о старте съёмок фильма «Гагарин. Борьба за космос».
По сценарию картины, несколько космонавтов борются за право стать первым покорителем Вселенной. Космонавты спят с начальством, подкручивают секундомер на тестах соперников, подсыпают пурген в чай и делают другие забавные вещи. А в конце фильма Гагарину вручают ключи от комнаты в коммуналке.
«Фильм будет просто бомбовый. Ещё смешнее, чем «Смерть Сталина». Не важно, как кино оценят в России. Нам британцам смешно и это главное», — заявил режиссёр.
