Международный олимпийский комитет выступил с заявлением, в котором требует заменить российский флаг на всей территории Сирии на флаг МОК.
«По традиции, берущей свои корни в Древней Греции, на время олимпиад прекращались все войны. Мы требуем от России немедленно убрать свой оккупационный флаг с территории Сирии, кроме территории посольства. В случае неповиновения, мы продолжим произвольным образом исключать атлетов из России из состава участников Олимпийских игр», — говорится в заявлении МОК.
Напомним, ранее МОК пригрозил отстранить Россию от двух следующих олимпиад за советскую символику.

