Министр обороны Канады Харджит Сингх Саджан поддержал президента США Дональда Трампа, назвавшего некоторые страны Африки и Карибского бассейна вонючими дырами.
Правда, по мнению канадского чиновника, настоящей дырой является Индия.
«Это ужасная страна. Индия — настоящая вонючая дыра. Там даже нет биотуалетов и индусы все грязные. А ещё они отвратительно одеваются. У них напрочь отсутствует понятие стиля и вкуса. Не хотел бы там больше бывать и вообще быть даже косвенно связанным с Индией», — подытожил министр.
