Правозащитный центр «Мемориал» и режиссер Виталий Манских на пресс-конференции в Москве объявили о начале съёмок фильма «Война генерала Власова».
По словам режиссера, эта лента будет его ответом на «мольбу российского народа о примирении».
«Наши предки пережили тяжелейшую войну, и до сих пор наш народ истекает кровью из-за неё. Уже не под снарядами, не под залпами «Катюш» и бомбами «Мессершмитов», а из-за того, какую травму оставила война в нашем национальном самосознании, как расколола она нас. Наш народ попал между молотом и наковальней, между интригами двух тиранов, и с тех пор он молит о примирении», — сказал он.
Представители правозащитного центра в свою очередь отметили, что будут рады выделить финансирование на подобный проект — в частности, именно на это пойдут два недавних гранта от Минкульта.
«В судьбе Андрея Власова — трагедия, которая до сих пор остаётся поводом для раздора в нашем обществе. Мы поставим на этом точку, развеяв советские мифы об этом поистине удивительном человеке», — пояснили в «Мемориале».
Дополнительные средства на проект будут выделены неправительственной организацией Freedom House. Сейчас ее юристы совместно со специалистами «Мемориала» ищут способы передать финансирование таким образом, чтобы оно не считалось иностранным, отметили в пресс-службе организации.
