Латвийский Центр национальной идентичности оштрафовал мэра Риги Нила Ушакова за «несоответствие национальному образу латвийца», передаёт Delfi.lv.
В решении, вынесенным надзорным органом, говорится, что Ушаков «недостоин облика мэра латвийской столицы и настоящего латвийца». Как пояснили прессе в Центре, у «чистокровного» жителя страны должно быть «идеальное произношение, хорошая выправка, ясные и волевые черты лица, а также исторически латвийская фамилия».
«Наши коллеги из Центра государственного языка также пытаются через полицию получить доступ к SMS-переписке Ушакова, чтобы проверить, использует ли он там исключительно государственный язык», — сказал представитель организации.
