Отныне мэром города Зволле в Нидерландах можно будет избирать только представителей сексуальных меньшинств. Такое решение приняли депутаты городского совета.
По словам парламентариев, данная мера «будет наиболее справедливой и отражающей чаяния народа».
«Я счастлив. ЛГБТ-община Зволле долго добивалась реализации наших прав. Десять лет назад у нас было только 7 депутатов, а сейчас у нас большинство. Это стало залогом прогресса и развития, а кому не нравятся наши реформы, пусть валят в другие города и страны», — заявил мэр города Тим Вильдеманс.
Кроме того, градоначальник сообщил, что в будущем все кандидаты на пост мэра будут обязаны пройти медицинское освидетельствование на предмет их принадлежности к сексуальным меньшинствам.
 
