Президент Эстонии Керсти Кальюлайд пригласила бывшего президента Каталонии Карлеса Пучдемона в Таллин.
«Хочу пригласить вас в нашу прекрасную страну, в нашу прекрасную столицу. Вы убедитесь, как хорошо может жить объединённый народ Эстонии. Посмотрите на нашу прекрасную Ратушу, Вируские ворота, Кадриорг, а завершится наша замечательная прогулка в отделении полиции, откуда вас доставят на суд в Мадрид», — сказала эстонский лидер.
Напомним, ранее ИА «Панорама» сообщало о непризнании Эстонией референдума о независимости Каталонии.

