В Риге на территории завода «Радиотехника» запустили современную линию по производству пейджеров. По планам инвесторов, продукция предприятия будет востребована в большинстве стран мира.
«Это уникальная продукция, которую не выпускает никто в мире. Нам удалось опередить даже самые передовые страны в области электроники. Это наше конкурентное преимущество, хотя в будущем нам следует готовиться к серьёзной конкуренции со стороны Китая, Кореи и Японии» — предположил директор предприятия Янис Салениекс.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о презентации новой модели популярной советской компьютерной игры «Тетрис», которая состоялась в Эстонии.
