Посол США в РФ Джон Хантсман планирует посетить Казанский вокзал в Москве, чтобы «познать загадочную русскую душу». Об этом сообщает собственный источник ИА «Панорама» в посольстве США в РФ.
21 января Хантсман уже окунулся в прорубь возле Новоиерусалимского мужского монастыря в Московской области, но этого недостаточно для постижения настоящей русской души. К такому выводу пришла американская разведка. Дипломату предложили переодеться в скромную одежду, купить беляши и бутылку водки, которую распить с бездомными. Именно разговор по душам, по мнению консультантов, поможет Хантсману «лучше узнать Россию».
Дата визита посла на Казанский вокзал не сообщается.
 
