США будут добиваться денежной компенсации от России за оккупацию Аляски. Об этом сообщил представитель Аляски в Сенате Дэн Салливан.
«Уже полгода мне приходят письма от моих избирателей. Люди встревожены тем, что когда-то их земли оккупировали русские. Я и сам этим встревожен. Не скажу, что я хорошо знаю историю, но уверен, они занимались истреблением коренного населения Аляски. Хорошо, что мы — американцы закончили этот беспредел. Надо обязательно принять резолюцию против России и взыскать с неё деньги, которые наше правительство потратило на покупку Аляски и деньги за оккупацию», — заявил сенатор.
Уже известно, что будет создана специальная комиссия в Сенате, которая займётся подсчётом убытков от российской оккупации штата. Предположительно сумма будет состоять из расходов на приобретение Аляски по актуальному курсу доллара, компенсации морального ущерба жителям штата и стоимости всей инфраструктуры региона.
