Начиная с 1 января 2020 года все австралийские нефтеперерабатывающие заводы перейдут на выпуск ароматического бензина и дизельного топлива, сообщает Melbourne Today.
Причиной такого решения стали рекомендации министерства здравоохранения Австралии, связанные с ежегодным увеличением количества погибших от токсикомании граждан. Судя по статистике, число жертв от вдыхания паров бензина за последние 5 лет увеличилась на 20 % и в сумме составила 12 тысяч человек.
«Токсикоманы составляют огромные трудности для статистики. Австралия — страна с качественной медициной, не может попасть в пятёрку лучших в мире по этому показателю. Из-за каких-то глупых людей все наши усилия оказываются напрасными. К тому же, для лечения токсикоманов выделяются огромные средства на оборудование и специалистов. Профилактические беседы не приносили результатов и пострадавшие снова принимались за старое. Мы пришли к выводу, что переубедить их не удастся и поговорили с производителями топлива. Они пошли нам навстречу», — сказал министр здравоохранения Уоррен Сноудон.
В данный момент все нефтеперерабатывающие заводы устанавливают новое оборудование, позволяющее в будущем производить ароматический бензин сразу нескольких видов: «эвкалипт», «каркаде», «шалфей», «мята» и другие. По оценкам компаний, для полной модернизации предприятий понадобится порядка 15 миллиардов австралийских долларов, половину из которых возьмут из государственного бюджета путём сокращения количества социальных программ, а также переноса сроков строительства моста в Новую Зеландию на 2030 год.
