В Тель-Авиве торжественно открылся филиал Кубанского казачьего войска, сообщают ведущие СМИ Израиля. Мероприятие, проходившее на стадионе «Хапоэль», сопровождалось масштабными гуляниями и показательными выступлениями наездников из Краснодарского края и Беер-Шевы.
Как отметили кубанские атаманы, к открытию филиала на израильской земле они шли более десяти лет.
«Не секрет, что в разное время из СССР и СНГ по различным причинам перебрались в Израиль очень много казаков. Большинство из них остались на «земле обетованной». Они передали свою казачью удаль детям и внукам. Вопрос, как говорится, зрел, зрел и наконец назрел», — пояснил атаман Тель-Авивский и Иерусалимский Семён Ашкенази.
«Казачий дом — это не только наша славная Кубань. Казак — человек вольный, и его дом весь мир. Мы знали, что в Израиле живёт множество казаков, и ничто казацкое им не чуждо. Дарю тебе, Семён Абрамович, эту шашку. Чти и помни наши многовековые традиции», — завершил выступление напутственным словом атаман Кубанского казачьего войска Николай Долуда.
Ранее Кубанским казачьим войском были сформированы специальные дружины, наделённые полномочиями досматривать смартфоны жителей Краснодарского края на наличие Telegram.
 
