Американский инженер-изобретатель и миллиардер Илон Маск объявил о начале работы по созданию нового смартфона Teslaphone, особенностью которого станет способность выдержать ядерный удар.
«Это просто потрясающе, наша команда создаст смартфон, которому не страшно ничего. Представьте себе, идёт ядерная война, а вы в бомбоубежище смотрите фильмы, играете в игры, можно даже писать стихи», — сказал Маск.
Проект Teslaphone изобретатель оценил в 200-500 миллиардов долларов, которые выделят Пентагон и NASA.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о разработке Маском баллистической ракеты, способной преодолеть расстояние от Сан-Франциско до Владивостока за 4 минуты.

