Муниципалитет американского города Спокан в штате Вашингтон распорядился об обязательном наличии оружия у учащихся во время занятий. К такому решению власти города пришли после прошлогодней трагедии, когда ученик, вооруженный пистолетом и винтовкой, расстрелял своих одноклассников.
Согласно распоряжению властей города, каждый ученик будет проверяться на наличие оружия при входе в школу, а в случае его отсутствия, не допускаться к урокам.
«У нас были жаркие дебаты, но в результате мы пришли к выводу, что только оружие сможет снизить уровень насилия в школах. Злодей сто раз подумает, а стоит ли стрелять в других, если встретишь достойный ответ», — сказал мэр города Барри Томпсон.
Кроме того, мэрия Спокана распорядилась закупить за средства городского бюджета оружие для самозащиты учителей.
