Премьер-министр Македонии Зоран Заев заявил, что окончательное решение по спору с Грецией и новому названию для своего государства страна примет на общенациональном референдуме, передает РИА Новости.
Сообщается, что название будет выбрано из нескольких вариантов, «которые смогут приблизить страну к вступлению в НАТО и ЕС».
«Будь моя воля, я бы назвал страну Аризоной. Я учился в экономическом вузе в этом штате и мне очень нравится американский образ жизни. Будем с правительством его прививать здесь. Вот, назовём нашу страну Аризоной и сразу вступим в ЕС и НАТО», — сказал глава правительства.
