Академия наук Киргизии проведёт спиритический сеанс связи с умершими нобелевскими лауреатами, передаёт Радио Киргизы Москвы. Мероприятие, инициированное киргизскими учёными, призвано повысить уровень науки в стране.
По сценарию, во время мероприятия лучшие академики Киргизии и местные аксакалы спросят у нобелевских лауреатов, чего именно не хватает киргизской науке. Во встрече примут участие лучшие имамы и экстрасенсы Средней Азии, которые расшифруют знаки из прошлого от светочей науки.
«Мы несколько лет готовили это мероприятие и рассчитываем на серьёзные результаты. Придёт время, когда киргизы тоже станут нобелевскими лауреатами», — заверил президент Академии наук Атамбай Желдайбергенов.
