В американском штате Оклахома дочь подала в суд иск на отца, в котором обвинила его в сексуальных домогательствах к матери, которые «нанесли ей психологическую травму».
«Мне очень сложно. Мне нужна помощь опытного психолога. Очень сложно осознавать, что я родилась из-за сексуальных домогательств к маме. Если бы я только могла всё исправить», — сказала девушка.
Известно, что девушка не надеется на «исправление ошибки природы», при этом имеет неплохие шансы получить денежную компенсацию за нанесённый отцом моральный ущерб.
