Диана Шурыгина станет послом Чемпионата мира по футболу-2018, который пройдёт этим летом в России. Об этом сообщает оргкомитет чемпионата.
«Мы искали новое лицо, нового кумира молодёжи», — заявил руководитель оргкомитета Алексей Сорокин.
Международная федерация футбола (FIFA) поддержала решение организаторов и не выразила возражения против кандидатуры Шурыгиной.
«Тема сексуального насилия очень актуальна сегодня. Можно только восхищаться мужеством жертв. Им приходится начинать новую жизнь. ФИФА сделает всё возможное для помощи в этом. Мы уже одобрили кандидатуру госпожи Шурыгиной в качестве посла Чемпионата мира, а ещё мы планируем предматчевый выход команд в футболках «Футбол против сексуальных домогательств», — сказал Президент ФИФА Джанни Инфантино.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о требовании ФИФА переименовать Калининград во время проведения Чемпионата мира.
