Представители агропредприятий Якутии заключили контракты на поставку мяса мамонта в Финляндию и Германию во время участия в Международной торговой выставке пищевой промышленности в Берлине. Об этом сообщает немецкое издание Das Pferd von Bayern.
«Германия в последние годы столкнулась с дефицитом качественного мяса, и мясо мамонта прекрасно впишется в рацион немца. Это очень актуально сегодня, когда всё больше наших граждан стали отказываться от свинины. Раньше мы уже закупали мясо мамонта, но приходилось его маскировать под говядину, а теперь у нас есть возможность называть вещи своими именами», — заявил министр продовольствия Германии Роберт Хайль.
Директор якутской агрофермы Багдоржи Цыренов выразил уверенность в успешности поставок мяса мамонта на немецкий рынок и сообщил о планах по расширению ассортимента продукции предприятия.
«Мясо мамонта придётся по душе немцам, но мы не собираемся на этом останавливаться. Месяц назад мы запустили линию по производству замороженных экскрементов мамонта. Их тоже можно употреблять в пищу, с пивком в самый раз», — сказал он.
