Американские стратегические бомбардировщики B-52 на этой неделе примут участие в учениях в Японии, в ходе которых на военном полигоне в Хиросиме сбросят бомбы без взрывчатого вещества, сообщил Главный штаб Тихоокеанских военно-воздушных сил США.
«Учения очень полезны для Японии. Особенно во время напряженности на Корейском полуострове. Полагаю, у нас не будет проблем с местным населением. Японцы очень любят смотреть на красивые полёты современных американских бомбардировщиков над своей территорией. Слышал, что в парке в Хиросиме открылась новая смотровая площадка, где соберутся тысячи людей. Надеюсь, обойдёмся без казусов, как на прошлогодних учениях на Окинаве, когда среди учебных бомб неожиданно оказалась старая авиабомба, которая по документам должна была быть утилизирована. В итоге, она упала на пустой сарай, где не было людей. А наш пилот заснял это на видео и неплохо заработал на Youtube», — сказал командующий Тихоокеанских ВВС США Терренс О’Шонесси.
 
