Латвийская Служба национальной идентичности предписала Министерству образования Латвии ввести евгенику в образовательную программу школ и высших учебных заведений. Об этом сообщает delfi.lv. 
«Мы должны уже со школы привить детям понятие расовой гигиены. В сегодняшних реалиях внешней агрессии со стороны нашего имперского соседа очень важно отличать европейца-латыша от неграждан и заезжих из России. 10 лет назад русские не говорили по-латышски или говорили с акцентом, но сейчас их дети начинают отбирать у латышских детей победы на научных олимпиадах», — заявил руководитель Службы национальной идентичности  Фредис Примбаргис.
В пресс-релизе службы сообщается, что уже на днях в Минобразование Латвии поступят учебники по евгенике для 5 класса. Кроме научных пособий, студентам будет предложен практический курс занятий, основу которого составят упражнения на измерение черепа.
