Актриса Лия Ахеджакова хотела бы поставить себе мавзолей на Красной площади в Москве. Об этом она сообщила во время интервью Татьяне Фельгенгауэр на радио «Эхо Москвы».
«Вот лежит там догнивает этот карлик. Пыль уже с него сыпется. Давно пора его оттуда вынести. Кроме коммунистов, никто не хочет его видеть в мавзолее. Да и сам мавзолей пора разрушить. А то, что хотят всякие мерзавцы, не имеет значения. Я вот тоже хочу свой мавзолей на Красной площади, да и люди меня любят больше чем Ленина, но разве сегодня мне позволят его поставить?» — сказала Ахеджакова.
 
 
