Студенты из Болтонского университета стали дебютантами совместной программы министерств образования и сельского хозяйства Великобритании, предназначенной для ликвидации дефицита рабочих рук на сельхозпроизводстве. По мнению чиновников, учащиеся будут помогать фермерам с засевом полей и уборкой урожая.
«Сейчас очень сложно найти нужное количество рабочих. Всё очень затратно. Ещё 10 лет назад можно было активно использовать труд мигрантов, а сегодня они все получили гражданство, а их отпрыски предпочитают жить на пособие. А сегодня приехали ребята и помогли мне с уборкой урожая совершенно бесплатно как в старые добрые времена. Вспомнил, как несколько веков назад у моего прадеда было много работников», — рассказал фермер Малкольм Хиттон.
«Это не просто программа приучения интеллектуалов к физическому труду. Это социальная инициатива, нацеленная на преодоление интеллектуальной пропасти между британцами, обучающимися в университетах и проживающими в сельской местности. Студенты поймут насколько тяжёлым является физический труд, а фермеры узнают что-нибудь полезное из научных знаний», — добавила министр образования Джекки Мартин.
В дальнейшем в планах образовательного ведомства Туманного Альбиона введение должности сельхозорганизатора во всех вузах Великобритании, задачей которого будет принудительное вовлечение учащихся для помощи фермерам.
