Международный олимпийский комитет запретил использование символики СССР на зимней Олимпиаде-2018 в Корее. В случае, если российские олимпийцы нарушат запрет, будет принята коллективная санкция против ОКР (Олимпийский комитет России) в виде лишения права участия спортсменов в двух последующих Олимпийских играх.
«Решение было принято единогласно. Я помню времена своей юности, когда СССР разделил Германию. И нам в ФРГ было так неприятно смотреть как наши законные медали уходят в ГДР. Не менее тяжело было наблюдать за ехидно хихикающими советскими спортсменами, у которых с олимпийки улыбался Ленин, словно смеясь, что мы не можем поймать их чемпионов на допинге», — сказал глава МОК Томас Бах.
Поддержал Баха и глава комиссии WADA по расследованию обвинений в допинг-махинациях на Олимпиаде-2014 в Сочи, профессор Ричард Макларен.
«Это очень важное решение. Через борьбу с допингом, мы продвигаемся к борьбе с тоталитаризмом», — подытожил он.
