МИД Эстонии выпустил заявление, в котором осудил референдум о независимости в Каталонии, прошедший 1 октября 2017 года.
«Эстония не признает сепаратистские устремления каталанских лидеров и призывает их немедленно отменить итоги референдума и явиться в ближайший полицейский участок в полном составе», — говорится в сообщении.
В ведомстве также предупредили власти Испании о том, что бывший президент Каталонии Карлес Пучдемон может бежать из страны и призвали предупредить об этом пограничную службу.
