Депутат Государственной Думы РФ Наталья Поклонская сообщила о проведении Канского кинофестиваля в городе Канск, который находится в Красноярском крае. По её мнению, данный кинофорум станет достойным ответом «всем недоброжелателям России».
«Пока наши россиененавистники будут отрабатывать коврижки во Франции, мы проведём свой замечательный кинофестиваль в сердце России — Красноярском крае. И никаких «Матильд» и прочих фильмов, порочащих нашего императора здесь никогда не будет», — заявила Поклонская.
Также депутат Госдумы сообщила о составе жюри фестиваля. Его возглавит ещё один депутат Госдумы Виталий Милонов. В числе других членов жюри ожидается увидеть протоиерея Всеволода Чаплина и лидера байкерского клуба «Ночные волки» Александра Залдостанова, более известного под псевдонимом «Хирург».
Фестивальными площадками кинофестиваля в Канске предварительно названы ночной клуб «Париж» и физкультурно-оздоровительный комплекс «Дельфин». Сам кинофорум пройдёт с 9 по 20 мая 2018 года. Эти сроки полностью совпадают с проведением Международного кинофестиваля во французских Каннах.
Площадка Канского кинофестиваля — ночной клуб «Париж»
 
