Власти столицы Латвии Риги приняли решение переименовать улицу, на которой находится посольство России, в честь Шамиля Басаева, сообщает Delfi.
Горсовет одобрил соответствующее постановление вскоре после того, как в Вашингтоне назвали площадь, прилегающую к посольству России, именем Бориса Немцова. В тексте документа говорится, что улица названа «в честь выдающегося ичкерийского борца с российским империализмом».
«Шамиль Басаев, как одна из самых ярких фигур Ичкерии, заслуживает увековечения за свою борьбу с российской колониальной политикой. Так же, как и Латвия в годы советской оккупации, Ичкерия боролась с захватнической Москвой», — заявили рижские депутаты.
Ранее против этих планов выступил мэр Риги Нил Ушаков, однако латвийская Служба национальной идентичности пригрозила ему уголовным делом за «антигосударственную деятельность».
