Американская разведка обнародовала незасекреченную версию доклада о «вмешательстве России» во внутренние дела демократических государств. Документ опубликован на сайте директора ЦРУ.
По мнению американской разведки, российский президент преследовал цели «подорвать веру народа в американскую демократию, сорвать выборы на Аляске, Гавайских островах и воспрепятствовать выборам главы муниципалитета на острове Гуам».
«Кроме того, мы считаем, что Путин и российские спецслужбы пытались свергнуть законно избранного императора Японии Акихито. После чего, у них был план по захвату Курильских островов и Сахалина. Легитимного руководителя Японии Путин планировал отправить на трудовые работы по строительству Транссибирской магистрали, выдав его за мигранта из КНДР», — говорится в отчете.
