Художник-акционист Пётр Павленский, находящийся под стражей во Франции, объявил о желании вступить в ряды КПРФ. Об этом он сообщил в письме, адресованном своему другу Марату Гельману.
«Дорогой друг Марат! Я принял возможно одно из главных решений в моей жизни. Я революционер и все мои акции — это призыв к революции, которая должна начаться на Западе, как в колыбели цивилизации, а завершится в России — последнем кругу ада. Единственные, кто способен на революцию сегодня — это коммунисты. Я об этом думал ещё в Москве в 2013-м во время акции «Фиксация» (ред. 10 ноября 2013 года на Красной площади Павленский прибил свою мошонку гвоздём к каменной брусчатке) и ещё больше убедился в этом здесь в парижской темнице. У меня много общего с ними. Мы революционеры. Коммунисты — единственная сила, способная свергнуть этих кремлёвских демонов. Я понял, что я и коммунисты нуждаемся друг в друге и стало тоскливо на душе, что у меня нет партбилета. Будь я в другой ситуации, сам бы прилетел за ним в Москву. Поэтому прошу тебя, пусть Зюганов и Грудинин прибудут в Париж и посвятят меня в коммунисты. С надеждой на лучшее, коммунист Павленский», — говорится в письме художника.
