Новую модель популярной советской компьютерной игры «Тетрис» презентовали в Национальном бюро инноваций Эстонии. Новинка будет называться Etris, где буква «Е» обозначает Эстонию.
Автор игры Тармо Райваа похвалился достижениями команды разработчиков и поблагодарил за поддержку Академию наук Эстонии и Минобразования страны.
«Мы большие молодцы! Нам удалось создать поистине новый проект при небольших финансовых вливаниях. Думаю, Etris не только экономически выгоден, он ещё и прославит на долгие годы эстонскую науку», — заявил Райваа.
«Нам очень понравилась новинка. Мы обязательно введём нашу национальную разработку Etris в школьную программу. Возможно, игра в Etris даже заменит такие ненужные для жизни эстонцев предметы как химия и физика», — предположил министр образования страны Марис Лаури.
Автор Etris пообещал не останавливаться на достигнутом и создать копию своей игры для 8-ми и 16-ти битных игровых приставок.
 
