Ассоциация шахматистов-афроамериканцев обратилась в ФИДЕ с требованием изменить правила шахмат, которые по мнению спортсменов, являются «воплощением расизма».
Чернокожие шахматисты внесли конструктивные предложения по изменению правил. Они считают, что у чёрных должно быть больше фигур для того «чтобы белые искупили многовековую историю угнетения чёрных». Среди других нововведений, афроамериканцы предлагают отменить лимит времени на ход для чернокожих шахматистов, возможность играть двум чёрным шахматистам против одного белого гроссмейстера, а также возможность в любой момент партии взять тайм-аут, как в баскетболе.
Ранее ИА «Панорама» сообщало о запрете шахмат в образовательных учреждениях в штате Миссури.
 
 
