Всемирное антидопинговое агентство (WADA) назначило специального проверяющего допинг-проб российских участников Олимпиады-2018. Им стал бывший руководитель Московской антидопинговой лаборатории и информатор WADA Григорий Родченков, которому будут помогать сотрудники ФБР.
«Мы полностью уверены в Родченкове. Он является настоящим экспертом по борьбе с допингом. Он знает все возможные манипуляции, на которые способны атлеты из России. Ведь он их проводил. А сотрудники ФБР помогут ему правильно проанализировать пробы россиян и сохранить свою жизнь в безопасности», — сообщил президент WADA Крэйг Риди.
Напомним, ранее Олимпийский комитет России извинился перед МОК за российского лыжника Никиту Крюкова, отказавшегося выступать под нейтральным флагом.

