Изучение китайского языка станет обязательным для школьников Владивостока с 1 сентября 2018 года. Об этом сообщили в муниципальном управлении образования города.
«У нас во Владивостоке и других городах Приморского края проживает много китайцев, создаются русско-китайские семьи. Происходит постоянный обмен, много владивостокцев работают в Китае. К нам завозят огромное количество китайских товаров. Здорово, что можно будет прочитать инструкцию на китайском языке», — заявили в управлении образования Владивостока.
Положительно оценил инициативу по обязательному изучению китайского языка в школах и руководитель Союза китайцев Владивостока Ху Цзинь.
«Сегодня во Владивостоке каждый пятый — китаец. Хорошо, что в России к нам прислушиваются и уважают. Нам хочется жить в этой прекрасной стране. Надеюсь, дальше нас станет ещё больше, и мы получим право на национальную автономию во Владивостоке», — заявил он.
 
 
