Способ тушения лесных пожаров при помощи магических ритуалов будет впервые опробован в Якутии. Об этом на брифинге рассказал представителям СМИ глава Главного управления МЧС по Республике Саха Павел Гарин.
«У якутских шаманов есть обряд кормления огня, когда горящему пламени скармливают различную еду с целью задобрить живущее в нём божество. Этот ритуал поможет нам улучшить пожароопасную обстановку в регионе. При этом, хочу отметить, что МЧС не собирается отказываться от традиционных способов борьбы с пожарами. Спасатели продолжат свои совместные вылеты с представителями духовенства РПЦ. Ещё одной хорошей новостью стало появление в республике второго вертолёта, значит, эффективность наших мероприятий вырастет вдвое», — пояснил руководитель регионального управления МЧС.
В будущем, по словам Гарина, шаманы, показавшие хорошую статистику в тушении пожаров, будут официально трудоустроены в штат спасательных отрядов.
Ранее управление МЧС Алтайского края приняло решение поджечь спецучасток хвойного леса площадью 10 гектаров с целью тренировок для дальнейшего тушения лесных пожаров.
