Журнал Time назвал самой влиятельной организацией в мире в 2018 году пермский Хабад. Российская организация опередила в рейтинге ООН, ЮНЕСКО, МАГАТЭ, а также Apple и NASA.
По мнению редакции издания, представители пермского Хабада успешно интегрировались в большинство главных мировых структур: от китайской Alibaba Group до организаций международного масштаба (ООН, НАТО, ОПЕК). Отмечается, что представители Хабада составляют большинство в правительствах крупнейших государств мира и королевской семье Великобритании. Отмечается и тотальный контроль организации над мировыми финансами. Члены Хабада среди высшего звена руководителей в МВФ и Мировом банке составляют 90 %.
«Мы очень рады международному признанию и далее постараемся удерживать, а возможно и наращивать наше влияние в мире», — заявил главный раввин России по версии любавических хасидов Берл Лазар.






























 
