Согласно оценкам городских властей Улан-Удэ, отправка в металлолом знаменитого памятника Ленину в виде огромной головы позволит найти деньги на представительские расходы мэрии, включая покупку автомобиля Lexus, и празднование Дня России в 2018 году, в рамках которого запланирован концерт Валерия Леонтьева. Об этом сообщает внештатный корреспондент ИА «Панорама» в Бурятии.
Также наполнение бюджета будет происходить от продажи табличек с названиями «декоммунизированных» улиц столицы Бурятии. Мэрией Улан-Удэ уже разработан проект по переименованию улиц Куйбышева, Кирова и Свердлова, а улицу Советскую уже в ближайшие месяцы по решению топонимической комиссии города переименуют в улицу Александра Солженицына, после чего будет проведён её ямочный ремонт.
