Министерство здравоохранения Великобритании запретило медицинским учреждениям Королевства определять пол при рождении.
В изданном постановлении указывается: «ребёнок в течение определённого возраста сам выберет подходящий ему пол или останется бесполым».
«Мне кажется, что определять пол при рождении — архаизм. Увы, некоторым маргинальным элементам общества будет трудно смириться с адекватными требованиями современности, но мы выбираем прогресс и будущее, а не регресс и прошлое. Я бы дал рекомендации родителям воспитывать своих малышей одновременно и как мальчика, и как девочку, чтобы ребёнок имел возможность сравнить и выбрать то, что ему больше нравится», — заявил британский министр здравоохранения Джереми Хант.
