В Бундесвере (вооружённых силах Германии) появится первый батальон, полностью состоящий из трансгендеров. Об этом сообщает министерство обороны ФРГ.
На должность командира батальона назначена 43-летняя Анастасия Бифанг, которая до 40 лет мирилась с дискомфортом, а потом прошла курс гормональной терапии и сделала несколько операций по смене пола. 18 октября 2017 года Анастасия была назначена на должность комбата. Сегодня в её подчинении находятся 750 солдат. В планах руководства Бундесвера постепенная ротация военнослужащих, в ходе которой будет набран первый в истории вооружённых сил Германии трансгендерный батальон.
«Я являюсь членом общества военнослужащих-гомосексуалистов и знаю множество трансгендеров, желающих пополнить ряды батальона. Наконец-то у этих людей появится возможность принести пользу Германии», — заявила Бифанг.
