Франция после эвакуации своих посольских сотрудников из Тегерана заявила об официальном признании «восставшего народа» единственной законной властью Ирана.
По словам президента Эммануэля Макрона, народ Ирана устал терпеть «тиранию режима» и Франция всецело уважает выбор иранцев, которые решили «избавиться от диктатуры».
Макрон сообщил, что Минобороны уже получило указание проработать способы снабжения восставшего народа вооружениями и средствами зашифрованной связи, чтобы «довести восстание до конца». Он пообещал, что иранский народ получит стрелковое оружие и средства для уничтожения полицейских бронированных автомобилей.
«Мы также требуем от режима немедленно освободить сотрудников нашей разведки, которые пропали 8 января. По нашей информации, силы режима задержали их на массовых акциях протеста, когда они помогали иранцам организовать свой законный, ненасильственный протест», — говорится в сообщении.
