В американском штате Миссури запретили играть в шахматы в образовательных учреждениях, поскольку суд признал эту игру «воплощением расизма», передаёт Missouri Weekly.
Власти штата признали игру «расистской и недопустимой», поскольку в ней первыми ходят белые. Соответствующее решение было принято после того, как местный житель Кингсли Дерф выиграл судебное дело с соответствующим иском.
«Мы активно боремся с предрассудками нашего позорного прошлого. Нам стыдно перед афроамериканским населением за то, что ошибки наших предков иногда дают о себе знать. Нам стыдно за них, за всех белых людей. Мы недостойны», — сказал губернатор, выступая на митинге перед чернокожими жителями штата, которые в ответ забросали его банками и потребовали покинуть должность, поскольку он белый.
В пресс-службе суда уточнили, что запрет не касается «толерантной и никого не оскорбляющей» версии шахмат, где первыми ходят чёрные.
