В Вашингтоне появится улица первого президента России Бориса Ельцина. Об этом сообщает муниципалитет американской столицы.
«Мы недооценили роль Ельцина в демократизации России. Это был великий человек и большой друг Америки. Сейчас очень важно показать, что мы не имеем ничего против русского народа, который придерживается демократических ценностей и не противоречит интересам Соединённых Штатов. Улица — это достойная награда для этого выдающегося политика и одновременно гвоздь в крышку гроба антиамериканской пропаганды», — заявила мэр округа Колумбия Мюриел Элизабет Баузер.
Муниципалитет округа Колумбия сообщил, что на церемонию открытия улицы Ельцина уже отправил приглашения бывшему руководителю МИД России Андрею Козыреву и послу России в США Анатолию Антонову.
