Министерство культуры Латвии запретило в стране показ российского мультсериала «Маша и медведь». По мнению чиновников, в мультфильмах содержится пропаганда СССР в целом и советских силовых структур в частности.
«Мы с дочкой посмотрели все сезоны и я осознал, что фуражка медведя в точности напоминает головные уборы офицеров НКВД — мерзавцев, которые мешали становлению свободной Латвии во время Второй мировой войны», — заявил руководитель государственного комитета кинематографии Латвии Айварс Ципниекс.
Поддержала коллегу и министр культуры Латвии Даце Мелбарде.
«Латвия — страна, которая борется с нацизмом, поэтому российская фашистская пропаганда у нас не пройдёт», — добавила она.
Далее указ будет направлен в МВД Латвии и местные спецслужбы, где сотрудники изучат список причастных к созданию мультфильмов и установят персональные санкции против них.
