Российский предприниматель и финансист Сергей Мавроди, более известный как основатель акционерного общества «МММ», которое считается крупнейшей в истории России финансовой пирамидой, поможет бывшему президенту Зимбабве Роберту Мугабе вернуть власть в стране. Об этом сообщает в политической колонке издания New York Illustrated колумнист Джим Медли.
Автор статьи предрекает Зимбабве контрреволюцию.
«Известно, что российский финансист и политический беженец Сергей Мавроди уже готовит боевые отряды из вкладчиков, которые не получили свои деньги из его проектов в Нигерии и ЮАР. Также к повстанцам могут присоединиться безработные жители Чада, отряды самообороны Южного Судана, завоевавшие независимость для своей страны, и сомалийские пираты, которые обеспечат поддержку с моря. В награду победители смогут получить свои вклады и воспользоваться военными трофеями, а лидеры повстанцев получат ключевые посты в Министерстве обороны Зимбабве», — говорится в статье.
