Необычный подарок для сборной Франции по футболу подготовили в министерстве сельского хозяйства страны. Игрокам пообещали устроить экскурсию на петушиную ферму. Именно эту домашнюю птицу принято считать национальным символом французского государства.
«Петух — это наша национальная гордость. Мы смотрим на петуха и хотим быть такими же мужественными, как он. Петухи придают мне сил в работе, а вас напутствуют на новые победы на поле. Мой друг Жиль содержит целую петушиную ферму, на которую он пригласил вас — триумфаторов чемпионата мира. Вы сможете отведать его фирменное блюдо — изумительный петушиный суп», — поприветствовал игроков министр сельского хозяйства Стефан Травер.
«Я в детстве ел петушиный суп. Это было первое блюдо, которым накормили меня и родителей после изнурительного путешествия по Средиземному морю из Африки. Это было очень вкусно», — сказал вратарь Стив Манданда.
Кроме петушиного супа, футболистов пообещали наградить именными петухами.
Чемпионат мира по футболу проходил в России с 14 июня по 15 июля 2018 года. Победителем турнира во второй раз в своей истории стала сборная Франции, обыгравшая в финале сборную Хорватии со счётом 4:2.
