Спортивный арбитражный суд в Лозанне отклонил апелляцию эстонских легкоатлетов и пловцов по поводу их участия в зимней Олимпиаде-2018, которая состоится в корейском Пхёнчхане. В мотивировочной части решения указано, что лёгкая атлетика и плаванье являются летними видами спорта и не входят в программу зимних олимпиад.
«Это возмутительно, наши спортсмены никогда не употребляли допинг. У них абсолютно чистые пробы. Почему МОК отклоняет наши заявки и разрешает выступать на олимпиаде атлетам из такой допинговой страны как Россия? Это несправедливо. Мы будем обращаться в ЕСПЧ», — заявил президент федерации лёгкой атлетики Эстонии Райво Киивисте.
