Нидерланды стали первым государством Европы, где ювенальных инспекторов наделили правом в принудительном порядке изымать детей из семей, которые возразили желанию ребёнка изменить свой пол. Об этом сообщает NRC.nl.
Соответствующий законопроект был принят большинством голосов в парламенте. В соответствии с текстом закона, каждую семью ежемесячно будет посещать ювенальный инспектор вплоть до достижения ребёнком совершеннолетия. Проверяющий будет общаться с ребёнком на тему его половой принадлежности, а также сообщать о преимуществах противоположного пола. Кроме того, инспектор будет снабжён специализированной литературой и буклетами с адресами клиник, где производятся операции по смене пола.
В дальнейшем планируется введение уроков гендерности в школах. По замыслу идеологов закона, трансгендеры, прошедшие операцию по перемене пола, будут рассказывать о новых возможностях, открывшихся перед ними и отвечать на вопросы учеников.
«Я рада, что нам удалось обеспечить свободой выбора пола каждого ребёнка в Нидерландах. Следующее поколение будет более свободным, чем мы. А ещё я рада, что теперь удастся по закону покарать родителей, которые мешали творчески развиваться своим чадам», — сказала детский омбудсмен Марит Вилькстра.
 
 
