Заместитель председателя Правительства РФ по вопросам спорта, туризма и молодёжной политики Виталий Мутко собирается посетить Олимпийские игры в корейском Пхёнчхане вопреки решениям МОК и CAS (Международного спортивного арбитража в Лозанне), согласно которым чиновнику пожизненно запрещено посещать Олимпиады.
По информации одной из московских клиник пластической хирургии, Мутко записан на операцию по временной перемене внешности. По расчётам пациента, ему удастся сделать новые документы и посетить Корею.
Источник из окружения Мутко сообщил, что рассматриваются и другие варианты посещения Кореи. В частности, экс-министр спорта планирует получить гражданство Мальты с другим именем и фамилией.
