Американская организация с правительственным финансированием LGBT New World Society,  занимающаяся отстаиванием прав ЛГБТ-сообщества, объявила о начале акции «Десант толерантности».
В рамках программы активисты будут регистрироваться в социальных сетях «стран, где гомосексуалы подвергаются нападкам или не испытывают достаточного уважения со стороны общества» и вести там «разъяснительные дружеские беседы» с представителями молодого поколения. Среди государств, где будет проведена акция — Россия, Белоруссия, Иран.
Согласно распространённым рекомендациям для активистов, из-за того, что в указанных государствах «ведётся активная, лживая антиамериканская пропаганда», рекомендуется не говорить детям о том, что они работают на агентство с государственным финансированием США. Напротив, активистам советуют представляться простыми жителями стран, где будет вестись работа, и «ненавязчиво, уважительно, но уверенно доказывать и показывать: ЛГБТ-сообщество — угнетаемое меньшинство, состоящее преимущественно из ярких, творческих людей, которые заслуживают не только сочувствия, но и особенного уважения за их мужество».
Как указывается в приложении к рекомендациям, волонтёры будут работать централизованно — организация проследит за тем, чтобы акция прошла «на достойном лингвистическом и техническом уровне», а также оплатит услуги переводчиков или носителей иностранных языков.
«Мы не ставим перед собой мессианские задачи, но знаем, что сможем помочь русским, и не только им, воспитать их следующие поколения полноценными людьми, а не озлобленными гомофобами. Наша акция не будет каплей в море — подобно спасению утопающего, мы от имени цивилизованного мира сейчас вытаскиваем из океана ненависти заблудшие народы», — сказала один из координаторов акции Виктория Хиллз.
