Американский актёр Морган Фримен объявил о создании общественного движения Freeman team, основной задачей которого будет противостояние российской агрессии по всему миру и лично Владимиру Путину.
Звезда Голливуда призвал других известных американцев присоединиться к движению.
«Давайте объединимся и покажем всему миру великую Америку! Я хочу объявить о том, что создаю общественное движение под названием Freeman team. Мы должны вместе противостоять КГБ, которое ежедневно вмешивается в наши дела, бомбит большинство стран мира и мешает протестантам менять диктаторов на демократических лидеров. Мы должны показать их главарю Владимиру Путину, что вместе мы сила. Пусть он остерегается. Присоединяйтесь к Freeman team. Поможем Америке и человечеству!» — заявил Фримен.
 
