Известное британское издательство AK Press выпустило книгу по заказу Британской киноакадемии «Педофилия в советском кинематографе», автором которой выступил известный кинокритик Джефф Грин.
На страницах пособия рассказывается о педофилических сценах в советском кино, а иногда даже о полнометражных картинах. Большинство примеров проиллюстрированы в виде комиксов. Наиболее серьёзной обструкции автора подверглись мультсериал «Кот Леопольд» и художественный фильм «Два Фёдора», главную роль в котором сыграл знаменитый советский актёр Василий Шукшин.
По мнению Грина, кот Леопольд постоянно заигрывает с мышами, провоцируя их на взаимность, а в финале каждой серии произносить фразу «Ребята, давайте жить дружно», которая является явным призывом к половому акту.
В фильме «Два Фёдора», снятом в 1958 году, по сюжету, после окончания Второй мировой войны, вернувшийся на родину Федор-большой встречает мальчишку-беспризорника Федора-малого. Они решают жить вместе. Кинокритика очень удивило, как советская цензура выпустила такой фильм в прокат.
«В последнее время я слышал очень много хорошего о советском кино. Наступило время развенчать эти ужасные мифы», — заявил Грин.
