Активистка немецкого феминистического союза Бритта Зауербах обвинила лауреата Нобелевской премии по физике 1921 года Альберта Эйнштейна в сексуальных домогательствах к её пра-прабабушке, которые произошли в 1895 году во время их совместной учёбы в школе.
В качестве доказательства Зауербах приводит дневник своей родственницы по прямой линии, где записано, что Эйнштейн гладил её по коленке. Активистка уже огласила о планах подать в суд на потомков учёного, а также обратиться в Нобелевский комитет с требованием лишить Эйнштейна премии по физике.
«Для таких преступлений нет ни имён, ни сроков давности. Потомки Эйнштейна не покаялись за своего знаменитого родственника. Поэтому их ждёт судебный процесс, но я даю им возможность избежать громадного позора, если они финансово посодействуют в развитии нашего феминистического союза. Нам бы хотелось открыть уютный офис на берегу Женевского озера в Швейцарии. Мы даём родственникам Эйнштейна немного времени на размышления», — заявила активистка.
