Немецкий федеральный телеканал для детей в рамках телепередачи «Детские истории о любви» показал корометражку «Абдула и Агнесса». Это история 16-летней немецкой школьницы, влюбившейся в мигранта из Сирии.
По сюжету Абдула во время рождественской ярмарки сначала хотел изнасиловать девочку, но увидев её удивительно красивые глаза, мигрант понял, что Агнесса любовь всей его жизни. Девушка тоже осознаёт, что среди немецких парней нет такого милого и обходительного кавалера. В ходе фильма у пары возникает немало противоречий, обусловленных культурными и религиозными различиями. Тем не менее, возлюбленные успешно находят компромисс в любой ситуации.
Постепенно Агнесса осознаёт насколько интересна культура суннитов. Девушка заменяет юбки на более закрытую одежду, отказывается от свинины и начинает учить арабский. В конце фильма Агнесса обещает переехать с Абдулой в Сирию после освобождения её от Асада и террористов ИГИЛ доблестными войсками НАТО.
По-разному оценили фильм представители фракций Бундестага. Депутат от ХДС Зигфрид Шульц назвал короткометражку маленьким шедевром, «который разрядит напряжённость в обществе». Представитель оппозиционной партии «Альтернатива для Германии» Ральф Фишер пообещал найти автора и «оторвать ему яйца».
 
