В понедельник, 8 января, на площади Свободы в Таллине жители Эстонии торжественно встретили Новый год.
Новогодний парад стартовал проходом парадных расчетов эстонских военнослужащих. Вслед за ними маршировали Санта-Клаусы. Позже празднование продолжилось концертом местных исполнителей.
Далее с большого экрана эстонцев поздравили президент США Дональд Трамп, президент Эстонии Керсти Кальюлайд и посол США в Эстонии Джеймс Мелвилл-младший. Телеграмму с поздравлениями от генерального секретаря НАТО Йенса Столтенберга прочитал ведущий новогоднего шоу.
Завершилась встреча Нового года в Эстонии праздничным фейерверком, залпы которого высветили в небе цифру «2016».
