В преддверии вручения наград кинопремии «Оскар», которое состоится 4 марта 2018 года в Лос-Анджелесе в театре «Долби», пройдёт обнажённое шествие звёзд американского кинематографа против сексуальных домогательств.
«Я рада, что мою идею поддержали. Давно пора сказать «нет» грязным домогательствам со стороны продюсеров и режиссеров», — заявила организатор акции, обладательница премии «Оскар» актриса Гвинет Пэлтроу.
«Мы будем без одежды, чтоб эти грязные подонки не подумали нас лапать», — добавила актриса Эшли Джадд.
Известно, что в обнаженном параде, который пройдет по улицам Лос-Анджелеса 3 марта, примут участие такие известные голливудские актрисы как Анджелина Джоли, Лена Хиди, Кара Делевинь, Мира Сорвино и Розана Аркетт. Предполагается, что к параду примкнут и представители ЛГБТ-движения.
