Городские депутаты Екатеринбурга приняли решение не возвращать советскую символику на улицы столицы Урала, вопреки окончанию срока действия запрета ФИФА на коммунистическую атрибутику в городах, принимавших Чемпионат мира по футболу в 2018 году.
«ФИФА предоставила возможность Екатеринбургу стать одним из новых центров цивилизованного мира. К нам приехало множество иностранцев. Они убедились, что никакого, извините за выражение, «совка» здесь больше нет и не будет. Они поняли, что Россия современное государство. Насколько нелепым будет выглядеть возвращение всех этих звёзд, серпов и молотов на улицы города. Мы в один миг опозоримся перед всем миром. Я уже не говорю о финансовых затратах. Лучше взять эту всю символику, продать, а деньги поделить и приобрести для горсовета нормальный автотранспорт», — заявил во время выступления депутат Андрей Аксельродов.
Напомним, согласно достигнутым договорённостям в декабре 2017 года, власти городов, принимающих ЧМ,  к началу проведения мероприятия должны были скрыть или убрать с улиц любые объекты, которые инспекторы ФИФА квалифицировали как «элементы пропаганды советского режима». В итоге, памятники Ленину были помещены в специальные кубы, на гранях которых размещалась реклама спортивных мероприятий, а ряд улиц в населённых пунктах получили временные названия.
