Муниципалитеты сразу пяти немецких городов приняли решение о запрете на продажу свинины на территориях, населённых преимущественно мигрантами и представителями коренных мусульманских общин Германии. Свинину запретят продавать в магазинах и на рынках, но оставят возможность для покупателей приобретать мясо онлайн.
«Наше общество поддержало дух истинных европейских ценностей. Следует помнить, что наличие свинины в продаже и в меню ресторанов оскорбляет религиозные традиции коренных мусульманских общин Германии и наших гостей — беженцев из стран с низким уровнем жизни», — заявила представитель мэрии Карлсруэ Бритта Лимбах.
«Мы сделаем запрет на свинину максимально возможным у нас в городе», — добавил представитель муниципалитета Гельзенкирхена Роберт Херманн.
«Призываем и другие немецкие города присоединиться к ограничениям. Это будет полезно для здоровья немцев. Свинина — слишком жирное мясо», — добавила министр здравоохранения ФРГ Андреа Фишер.
Решение о запрете продажи свинины приняли муниципалитеты Гельзенкирхена, Леверкузена, Вюрцбурга, Дармштадта и Карлсруэ.
