Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев и его белорусский коллега Александр Лукашенко назвали СССР тоталитарным государством во время межправительственного телефонного разговора.
«Вот посмотрите, Нурсултан Абишевич, сколько тот же Брежнев страной управлял?, — спросил у собеседника Президент Беларуси.
«Действительно, как в демократическом государстве можно десятилетиями находиться у власти? В двадцать первом веке этого просто невозможно представить», — согласился Назарбаев.
Среди других тем, президенты обсудили товарооборот между странами, создание единой криптовалюты и возможную поездку в Москву на парад 9 мая к новоизбранному Президенту России Владимиру Путину.
