Олимпийский комитет России направил Международному олимпийскому комитету письмо с извинениями в связи с поведением лыжника Никиты Крюкова, который назвал «позорным» выступление на Играх под нейтральным флагом.
Англоязычный текст письма приведён на сайте МОК.
«Мы безусловно разделяем позицию МОК, согласно которой, проявляя неуважение к Олимпийскому флагу, спортсмен Крюков грубо нарушил спортивную дисциплину, проявил таким образом пренебрежение ко всему олимпийскому движению и нашим партнёрам из руководства Олимпийского комитета. Такая позиция недопустима. […] Мы просим Международный Олимпийский Комитет не считать высказывание спортсмена официальной позицией российской стороны. Произошедшее объясняется стрессом и высокими нагрузками. Приносим извинения Олимпийскому движению и всем, кого могла задеть позиция Крюкова», — говорится в сообщении.
Ранее Крюков заявил, что «ехать на ОИ под белым флагом — это унижение чести и достоинства». Его слова вызвали волну критики в МОК и антидопинговых комиссиях WADA.
