Победитель песенного конкурса Евровидение-2014 австрийский певец Томас Нойвирт (более известный под сценическим псевдонимом Кончита Вурст) обратился к президенту России Владимиру Путину с просьбой предоставить ему российское гражданство. Об этом сообщает источник ИА «Панорама» в консульстве России в Австрии.
По информации сотрудника консульской службы, Нойвирт отметил масштабность российского музыкального рынка, а также сообщил, что обратиться в консульство ему посоветовал Жерар Депардье. Кроме того, австрийский исполнитель изъявил желание иметь жилую площадь в московском районе Чертаново и в Новокузнецке. Взамен, артист пообещал представлять Россию на песенном конкурсе Евровидении «столько, сколько потребуется».
