Режиссёр Андрей Звягинцев объявил о начале съёмок нового игрового фильма «Падение вниз», в котором пойдёт речь о государственной допинговой системе в российском спорте .
По словам режиссёра, впереди его ожидает громадная работа, так как тема спорта будет впервые затронута в его картинах. Звягинцеву пришлось прибегнуть к помощи консультантов.
«Нам любезно согласился помочь немецкий журналист Хайо Зеппельт, семья Степановых, а в некоторых моментах сам Ричард Макларен, который, скажу вам по секрету, некоторые наброски своего доклада предоставил мне ещё до его публикации в МОК», — сказал Звягинцев.
Также знаменитый режиссёр пожаловался и на препоны со стороны российских чиновников, которые отказали в государственном финансировании картины.
«Это возмутительно. Я хочу снять фильм для государства, а мне всячески пытаются помешать. Мне не только не давали финансирования, а и препятствовали в съёмках, запрещали актёрам играть в моих фильмах. Хорошо, что ребята из Латвии и Эстонии смогли заменить наших актёров. Один из них замечательно показал себя на пробах в роли Виталия Мутко. В одной из сцен снимутся профессиональные латвийские бобслеисты, которые сыграют российских спортсменов, подменявших пробы», — заявил режиссер.
Следует отметить, что спонсором фильма стал немецкий телеканал ARD, который рассчитывает на успешный прокат киноленты в России, ЕС, США и в Индии. Кроме того, у авторов фильма есть устная договорённость об участии фильма в конкурсной программе международного кинофестиваля в Берлине.
