В Риге состоялось празднование дня рождения Шерлока Холмса. Торжество ознаменовалось торжественным парадом. По улицам латвийской столицы прошли двойники Шерлока Холмса, доктора Ватсона, миссис Хадсон, профессора Мориарти, Собаки Баскервилей, а также колонна с ветеранами СС.
С торжественной речью с трибуны выступила министр культуры Латвии Даце Мелбарде, которая поприветствовала ветеранов СС и назвала Шерлока Холмса латышом.
«Надеюсь, мы всегда будем отмечать день рождения нашего национального литературного героя Шерлока Холмса. Этот героический латыш смог раскрыть огромное количество запутанных преступлений в Лондоне. Хотя Конанис-Дойлис (ред. —  автор «Приключений Шерлока Холмса») называет Лондон местом событий в своём романе, есть недвусмысленные отсылки, что перипетии романа происходили в Риге. Не случайно, фамилия главного героя латышская», — резюмировала министр.
«Мы уверены, что реальный Шерлок Холмс обязательно вступил бы в Латышский добровольческий легион СС», — добавил представитель ветеранов Иварс Мирзиньш.
Напомним, день рождения Шерлока Холмса в столице Латвии отмечают ежегодно, начиная с 2012 года.
