Американский инженер-изобретатель и миллиардер Илон Маск на время приостановит работу над электромобилями Tesla и вакуумным поездом Hyperloop. Вместо этого, Маск собирается ближайшие несколько лет посвятить себя работе над созданием и вводом в эксплуатацию новой баллистической ракеты, которая сможет преодолевать расстояние от американского Сан-Франциско до российского Владивостока за 4 минуты.
«Безусловно, и сверхскоростной поезд и электромобили — важнейшие проекты для человечества, но боюсь, что человечество может не дожить до их реализации без создания современных баллистических ракет», — заявил Маск.
Министр обороны США Джеймс Мэттис похвалил изобретателя и пообещал ему всяческую поддержку.
«Я уже рассказал о проектах мистера Маска президенту Трампу, и он был просто в восторге. Он пообещал финансирование этого грандиозного проекта. Все средства, которые останутся после расследования российского вмешательства в наши выборы, обязательно пойдут на разработку сдерживающей баллистической ракеты. Фактически за полчаса мы сможем уничтожить всю Россию. О таком наши отцы и деды не могли даже мечтать», — заявил Мэттис.
