Американская порноактриса Саша Грей (настоящее имя — Марина Энн Хэнцис) обвинила американского кинопродюсера, сооснователя компании Miramax Films Харви Вайнштейна в сексуальных домогательствах. По её словам, это «ужасное событие» произошло в 2010 году.
«Я возвращалась после съёмки для PLAYBOY. Меня встретил Харви и пригласил в номер. Он мне предлагал заняться оральным сексом. В принципе, я была согласна за соответствующий гонорар, но он сказал мне, что сейчас не может заплатить, зато меня ждёт прекрасная карьера в кино. Он даже вытащил «Оскар» из тумбочки». Я не могла пойти против своих принципов и мне пришлось делать карьеру другим путём и в другом кино», — заявила порнозвезда.
