Известный российский певец Стас Михайлов запишет свой дебютный альбом на китайском языке. Об этом ИА «Панорама» сообщил друг артиста Евгений Гришковец.
В планах у Михайлова выбрать лучшие песни и перевести их на китайский язык. После этого певец отправится с большим турне по Китаю, который является огромным рынком для продвижения его таланта, по мнению артиста.
«Я верю в успех. Нельзя ограничиваться только Россией и СНГ», — заявил Михайлов, — «Все женщины в мире одинаковы, хоть и выглядят по-разному. Установленный факт, что женщин в мире больше чем мужчин, а значит, и одиноких, и разведённых дам в Китае очень много», — добавил музыкант.
Напомним, летом 2017 года Михайлов выпустил песню «Журавли летят в Китай».
