Комиссия ООН по надзору за средствами массовой информации заявила, что поддельные новости стали одной из главных проблем интернета, сообщается на сайте организации.
По словам председателя комиссии Рубио Калиштейна, авторы поддельных новостей не стесняются придумывать несуществующие организации, включая даже департаменты ООН, а также вымышленных персон в надежде, что читатели не будут проверять достоверность.
«В ближайшее время мы подготовим меморандум о борьбе с поддельными новостями. Рассчитываем, что ведущие мировые СМИ присоединятся к нему и будут тщательнее проверяет публикуемую информацию», — сказал он.
