Заместитель председателя Правительства Российской Федерации Виталий Мутко в ходе заседания правительственной комиссии по развитию регионов поблагодарил присутствующих губернаторов за подготовку и проведение чемпионата мира. Отдельно был отмечен глава Волгоградской области Андрей Бочаров, которому вице-премьер подарил калоши.
«Слышал, у вас там в Волгограде дожди идут. Даже стадион немного поплыл. Держите, Андрей Иванович, от меня вам подарочек, чтобы легче  было по городу передвигаться», — сказал Мутко.
«Спасибо вам, Виталий Леонтьевич. За стадион не волнуйтесь, поплавает, поплавает и вернётся в родную гавань. Сейчас мы уже закупили лодки, будем болельщиков к стадиону подвозить. Объект будет работать, как и планировалось. Лично буду следить за этим,  тем более, у меня уже и калоши есть», — поблагодарил вице-премьера за новую обувь Бочаров.
Ранее Мутко утопил в Байкале официальный мяч ЧМ-2018.
 
