Группа американских сенаторов во главе с Линдси Грэмом обвинила Россию в нарушении прав человека и потребовала введения против страны новых санкций.
«Мы нашли огромное количество свидетельств нарушения прав человека в России. Если некоторые факты: такие как ущемления прав ЛГБТ-сообществ и запрет для детей-сирот на право получения американского гражданства, были известны давно, то неприкрытый расизм в детских сказках стал для нас новостью», — сказал Грэм.
Эксперт по изучению России в Сенате Майло Грин процитировал расистские строки из сказки Корнея Чуковского «Мойдодыр»: — Ты чернее трубочиста, полюбуйся на себя:
у тебя на шее вакса, у тебя под носом клякса. Это ужасные расистские строки. В детской сказке описывается дискриминация афроамериканцев в России. Их считают людьми второго сорта», — подытожил эксперт.
Кроме того, по мнению эксперта, в «Мойдодыре» положительно описываются сцены детского насилия.
