Академия наук Дании по рекомендациям национального Нобелевского комитета страны, службы внешней разведки и МИД приняла решение о запрете изучения в образовательных учреждениях Пе­ри­о­ди­чес­кой системы химических элементов, более известной как Таблица Менделеева.
Согласно постановлению, которое уже поступило в Минобразования страны, из учебных заведений Дании будут изъяты старые пособия с Пе­ри­о­ди­чес­кой системой химических элементов. Впоследствии силами инспекторов по изъятию они будут заменены на новые. Педагогам, которые не смогут дождаться специалистов по изъятию учебников, рекомендуется самостоятельно вырвать страницы с ненадлежащим материалом.
По мнению разведывательного управления Дании, элементы из таблицы можно использовать для подрывной деятельности. В Министерстве иностранных дел считают, что «русские используют Периодическую систему в качестве пиара интеллектуальных достижений России, что в будущем может пагубно сказаться на единстве ЕС». Нобелевский комитет Дании заявил, что научная ценность таблицы Менделеева сомнительна и её удаление из всех учебных программ, не скажется на физических свойствах химических элементов.
Родственники знаменитого датского физика, Нобелевского лауреата Нильса Бора положительно оценили решение Академии наук и сообщили, что будут добиваться исключения элемента «бор» из системы.
Напомним, бор был впервые получен в 1808 году французскими химиками Жозефом Луи Гей-Люссаком и Луи Жаком Тенаром нагреванием борного ангидрида B2O3 с металлическим калием.



