Парламент Норвегии Стортинг официально узаконил «любовь к детям». Данная формулировка, по мнению парламентариев, должна заменить архаичную «педофилию».  За положительное решение проголосовало 158 из 169 депутатов законодательного органа страны.
«Нельзя запрещать любить детей, так же как нельзя запретить детям иметь право на любовь к взрослому человеку. Возрастные ограничения в психологических и физиологических вопросах совершенно неуместны», — заявила автор законопроекта Йоханна Сильвербранд.
Спикер Стортинга Оле Лауридсен назвал день голосования историческим.
«Мы приняли великолепный закон, который больше не будет ограничивать детей и взрослых во взаимных чувствах. Надеюсь, другие страны тоже будут брать с нас пример», — сказал он.
