Норвежский националист Андерс Брейвик, осуждённый на 21 год тюрьмы за теракты 2011 года, объявил о намерении стать католическим священником. В частности, он поступил в Католический университет в Ватикане, где будет обучаться заочно. Об этом сообщает сайт Брейвика.
«Его решение похвально. Мы должны принять его покаяние, если мы христиане и чтим Иисуса. А его грехи отпустить, как это сделал один из моих предшественников — Иоанн Павел II, который простил человека, покушавшегося на его жизнь. Не исключаю, что он станет одним из лучших богословов в истории», — заявил Папа Римский Франциск.
По словам Папы, в норвежскую тюрьму Ила, где содержится Брейвик, уже выслана вся необходимая для обучения литература, а экзамены студент-богослов будет сдавать по скайпу.
«Глупо в чём-либо расскаиваться. На всё воля Божья. Если что-то случилось в 2011 году, значит это должно было произойти. Возможно, с этого момента начался новый этап в моей жизни», — подытожил Брейвик.
