Во время рождественской выставки роботов в Лос-Анджелесе одна из посетительница пожаловалась на сексуальные домогательства со стороны искусственного интеллекта. По словам женщины, робот активно флиртовал с ней подмигиванием, шутил и приглашал в ресторан.
«Это было ужасно. Сначала он мне рассказывал анекдоты, а потом положил руку на плечо и сказал «привет». Сложилось впечатление, что меня изнасиловали. Мне было жутко неприятно и стыдно», — заявила посетительница
На место инцидента была срочно вызвана полиция. Робот был арестован и допрошен.
 
 
