Профессор Вирджинского института изучения советской оккупации Дейл Харрингтон во время лекции заявил о краже русскими названия города «Санкт-Петербург» у США.
По мнению историка, название было украдено у города из штата Флорида.
«Русские постоянно что-то воруют у других. У нас, кроме Санкт-Петербурга, они украли названия для таких городов как Москва, Одесса и Чикаго. Ещё через КГБ они украли нашу великую американскую идею полёта в космос. Даже такого сказочного персонажа как Дед Мороз русские украли у европейцев, у которых он всегда назывался Санта-Клаусом и был переименован усилиями НКВД в 1937 году», — заключил Харрингтон.
