Музыкант Сергей Шнуров запишет первый в истории группы «Ленинград» альбом детских песен. По его словам, в основу всех песен войдёт творчество Александра Пушкина, в первую очередь это относится к сказкам русского писателя.
«Давно хотел сделать детям приятное и рассказать о Пушкине, но не так, как у нас это делают в школе, а современным языком», — объяснил музыкант.
По словам лидера группы «Ленинград», в альбоме отражены мотивы известных сказок «Руслан и Людмила», «Сказка о рыбаке и рыбке», «Сказка о царе Салтане», «Сказка о золотом петушке», а также романа «Евгений Онегин».
«У нас естественно будут нецензурные слова в песнях, но а как ещё можно выразить восторг, который испытываешь после прочтения гениального Александра Сергеевича? Детей не нужно прятать от мата. Это естественная часть нашей лингвистики, нашей могучей речи», — сказал Шнуров.
Назвал музыкант и свою любимую песню из альбома.
«Это «Песня о золотом петушке». Сюжет очень злободневный. Мажор попадает на нары, а там из него делают петуха» — подытожил он.
 
 
