Группа «Ансамбль Христа Спасителя и Мать Сыра Земля» будет выступать от имени России на международном песенном конкурсе «Евровидение-2018», сообщает оргкомитет Евровидения.
Творческий коллектив хотел отправиться на песенный конкурс с треком «Крематории вновь задымятся», однако по согласованию с оргкомитетом «Евровидения» будет написана новая песня. Выдвижение «Ансамбля» уже поддержал депутат Виталий Милонов, назвав его «едва ли не единственной честной православной группой в России».
Как уточнили в оргкомитете, согласование песни заняло длительное время — такие варианты, как «Дети. Церковь. Кухня», «Православным Бог не указ» и «Бориса Ельцина — в святые!» были сразу отвергнуты, как излишне провокационные. В результате творческий коллектив создаст новую песню под названием «Мой друг Патриарх».
