Компания Илона Маска Tesla Motors выпустит инновационное экологичное транспортное средство, не требующее топлива или зарядки
По словам изобретателя, новинка будет «на 200% экологичной», поскольку в ней будет применяться лишь мускульная тяга водителя. Транспортное средство, уточнил Маск, «будет напоминать велотренажёр, который ещё и возит вас».
«Представьте себе: никаких заправочных станций. Никаких утомительных зарядок аккумулятора. Никакой вони бензина. Теперь всё это возможно! Лёгкая конструкция из алюминиевого сплава с двумя колёсами и педалями станет выбором тех, кто одновременно заботится о нашей планете и о своей форме. Это без сомнения транспорт будущего», — рассказал он.
Официальная презентация новинки состоится в Пало-Алто 20 июля. По данным инсайдеров, предзаказ уникального средства передвижения обойдётся в $5599 в базовой комплектации.
