Зрителей телеканала «Дождь» вместо президента Владимира Путина поздравлял главный редактор радиостанции «Эхо Москвы» Алексей Венедиктов.
Известный журналист, как и глава государства, выступал на фоне Кремля. Он пожелал зрителям «долгого социального и политического терпения», констатировав, что «вакханалия вокруг не прекратится ещё долго».
«Без ложной скромности можно сказать, что сегодня, в эту ночь «Дождь» смотрят лучшие россияне. Все думающие, все творческие, незаурядные личности. И пусть наш голос пока не перекричал победоносное блеяние вечно побеждающих и встающих с колен, но всегда можно просто собраться на кухне и не рвать зря связки, просто оставив происходящее на откуп времени — тем более, что их время подходит к концу, а наступает наше. С праздниками, дорогие!» — сказал он.
Также на телеканале впервые вышло новогоднее шоу «Радужный огонёк», в котором приняли участие оппозиционеры и некоторые звёзды эстрады. На программе поднимались такие темы, как «Новогодние праздники в этой стране: пир во время чумы или массовый побег от реальности?», «Восемнадцатый год застоя», «Выборы без выбора: чем россиянам запомнится 2018 год».
