Организационный комитет Евровидения на своём сайте сообщил о создании специальной комиссии по расследованию обстоятельств победы России на конкурсе в 2008 году.
По словам главы оргкомитета Боба Хайнца, российская сторона могла подтасовать результаты голосования в других странах.
«У нас нет возможности провести верификацию голосования спустя десять лет, но есть заслуживающие внимания сведения, представленные российским информатором. Расследованием займётся специальная комиссия», — рассказал он.
В случае, если махинации подтвердятся, российскому организационному комитету «Евровидения» грозит приостановка членства в европейском объединении, а также крупные штрафы. У артиста Дмитрия Билана, победившего на конкурсе, могут забрать звание победителя.
