Во время Чемпионата мира по футболу-2018 в Москве (14 июня-15 июля) москвичи и гости столицы смогут посетить спектакли, проходящие в рамках Первого всемирного фестиваля натуралистических (обнаженных) театров. Об этом сообщает Департамент культуры Москвы.
Президент Всемирной ассоциации натуралистических театров Пьер-Америк Пьедришон назвал событие и грандиозным и выразил надежду, что фестиваль посетят тысячи зрителей.
«Мы надеемся собрать огромное количество обнаженных людей со всего мира. Москва — именно тот город, который очень остро нуждался в таком культурном событии. Наш фестиваль уникален. Все спектакли будут без цензуры и это действительно здорово, как и то, что событие пройдёт во время Мундиаля. У нас появится возможность собрать огромное количество людей» — заявил Пьедришон.
Фестиваль обнаженных театров планируют провести сразу на трёх площадках: в театре «Сатирикон», «Гоголь-центре» и на открытой площадке в Серебряном бору.
