Около миллиона писем поступило на официальную почту Санта-Клауса, которая расположена в финском Рованиеми. В 3 тысячах из них юные европейцы сообщили Санте, что хотели бы сменить пол. Об этом сообщили в официальном представительстве в Лапландии.
«В прошлом году таких писем было 800, а в этом их количество возросло в несколько раз. Детишки просят у Санты либо чуда, т.е. чтобы пол менялся без хирургического вмешательства, либо денег на хирургическую операцию», — рассказала волонтёр из Рованиеми.
Девушку ничуть не удивляет количество писем с такой просьбой.
«Происходят положительные изменения. Люди раскрепощаются и становятся более открытыми для мира. К сожалению, Санте будет сложно осуществить их мечту, но то, что ему не по силам, всегда сможет сделать хирург», — заметила волонтёр.
