Руководитель Нобелевского комитета Швеции Ларс Гард сообщил о намерении номинировать на Нобелевскую премию по литературе экс-министра экономического развития России Алексея Улюкаева, который был приговорён к 8 годам строгого режима.
«Мне очень понравились его стихи, хоть я их слышал только на русском языке, но я понял всю силу его поэтического слова»- заявил Гард.
Также по словам Гарда, вручение «самой престижной премии в мире» может помочь Улюкаеву с освобождением из тюрьмы, так как «переведёт автора в разряд политических заключённых».
Решение руководителя Нобелевского комитета Швеции поддержала лауреат Нобелевской премии по литературы 2015 года, белорусская писательница Светлана Алексиевич.
«Обожаю его стихи. Всегда зачитывалась ими. Особенно мне нравится стихотворение про свечи» — сказала Алексиевич.
Если игра эта стоит свеч,
То только лишь геморройных,
Если чего и сумели сберечь,
Только рассказы о войнах,
Если чего и успели сложить,
Лишь героический эпос.
Но отчего же так хочется жить,
Хоть и нелепо всё это?
