Песня «Белые розы» группы «Ласковый май» признана плагиатом малоизвестной «12 симфонии» композитора Людвига ван Бетховена. К такому выводу пришла группа педагогов, преподающих в музыкальной школе №1 г. Тынды.
«Мы с коллегами очень сильно увлекаемся классической музыкой. Мы даже прославились тем, что создали первый в стране фан-клуб Бетховена. Поэтому я ответственно могу заявить, что композиция «Белые розы»в части мелодии абсолютный плагиат «12 симфонии» Бетховена. Текст, следует признать, оригинален. Но я бы не стал винить авторов, ведь поскольку они заимствовали не очень известное произведение мастера, это говорит о том, что они тоже почитатели творчества этого великого композитора» — заявил завуч музыкальной школы №1 Тынды Борис Абрамсон.
