Юрий Куклачёв в эксклюзивном интервью ИА «Панорама» объявил о выдвижении на пост президента России.
«Я покажу вам, что такое настоящий порядок. Многие этого и не знали, однако узнают. Вы вспомните, что значит работать на благо нации. Фабрики и заводы очнутся от многовекового сна ради будущего наших голубоглазых детей. Я напомню всем, что значит карать. Наше кредо — смелость в каждом поступке. Наша честь называется верностью», — рассказал он о своей предвыборной программе.
Куклачёв добавил, что документы в ЦИК подаст уже после новогодних праздников, поскольку сейчас будет занят выступлениями на ёлках.
