Ученик новоуренгойской гимназии №1 Николай Десятниченко выступит с речью на церемонии открытия зимних Олимпийских игр, которые состоятся в феврале 2018 года в южнокорейском Пхёнчхане. Об этом сообщил Президент МОК Томас Бах.
«Меня очень впечатлило выступление этого замечательного парня в Бундестаге, когда он один смог покаяться от лица всей нации. Радует, что в России есть люди, которые не боятся брать на себя ответственность за преступления своих соотечественников. Для этого требуется проявить огромную храбрость, сравнимую с мировыми рекордами спортсменов» — заявил руководитель МОК.
По словам Баха, речь для выступления уже пишется пресс-службой МОК и фондом Сороса. В качестве основных тезисов планируется полное признание государственной допинговой программы в России и извинения перед МОК и олимпийцами государств, которые не смогли завоевать медали по вине «мошенников из России».
Редакции ИА «Панорама» не удалось связаться с Николаем Десятниченко, но его друзья сообщили нам, что «Коля уже приготовил олимпийский флаг, с которым планирует сфотографироваться на фоне олимпийской деревни Пхёнчана».
