Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев споёт песню «Америкэн бой» в новогоднем эфире одного из российских телеканалов. Об этом сообщил собственный источник ИА «Панорама» среди музыкальных продюсеров.
«Информация серьёзная и вполне соответствует действительности. Канал я вам не назову. Пусть это будет приятным сюрпризом для телезрителей. Более того, Дмитрий Анатольевич планирует запись сольного альбома в апреле 2018 года, а один из телеканалов ведёт с ним переговоры об участии в известном танцевальном телепроекте» — рассказал источник.
