Заместитель председателя Правительства Российской Федерации Виталий Мутко сообщил журналистам о своих планах на новогодние и рождественские праздники. По словам чиновника, он будет развлекать детей в театрализованных сценических спектаклях.
«Я уже много раз выступал со сцены, но впервые попробую себя в роли актёра. Зрителей ТЮЗа (прим. — Театр юного зрителя) ожидает приятный сюрприз. Они смогут увидеть меня в роли Кощея Бессмертного. Скажу честно, роль мне очень нравится, даже иногда кажется, что она перекликается с перипетиями моей биографии» — сказал Мутко.
Ближе к Рождеству Мутко посетит юных спортсменов из спортинтернатов, где выступит перед их воспитанниками в качестве Деда Мороза и наградит лучших шоколадными медалями.
