Мэрия Саранска разрешила местным жителям вернуться в город после того, как его покинули иностранные туристы, приехавшие на ЧМ-2018.
«Интуристы уже, кажется, разъехались. Сейчас ещё прочёсывается местность, проясним до конца этот момент и можно будет возвращаться», — заявили в городской администрации.
Саранцы восприняли новость с воодушевлением. Многие из них, судя по постам в соцсетях, беспокоятся за сохранность своих вещей во время вынужденного отсутствия.
«Турист — не значит, честный. А если ещё и негр какой, мало ли. Детройт свой до чего довели, а теперь к нам полезли», — пишет саранка Галина Н.
«Меня на даче комары уже закусали. Наконец-то обратно!» — радуется саранец Пётр.
 
