МИД Литовской республики поздравил с католическим Рождеством коллег из Беларуси и предложил соседней республике изменить государственный флаг, а также «войти в состав Великой Литвы».
«Литва проводит активную декоммунизацию, и мы предлагаем нашему дружественному соседу присоединиться к нашим взглядам и покончить со всеми символами тоталитарного прошлого. Немыслимо в XXI веке использовать в качестве государственного флага полотнище тоталитарных времён. При этом настоящим символом независимости от ужасного советского прошлого станет исторический флаг белорусов из трёх горизонтальных равновеликих полос — белой, красной и белой. Именно этот флаг использовался великими белорусами во времена, когда ваш народ и литовцы жили дружно в одном государстве — Великом Княжестве Литовском. Было бы логичным снова произвести воссоединение наших народов в рамках одного сильного государства, тем самым восстановив историческую справедливость. Только вместе мы сможем противостоять российской угрозе, а у белорусов появиться уникальная возможность стать членом большой европейской семьи, а это огромное финансовое подспорье для экономики в виде денежных переводов граждан из стран Западной Европы. Кроме того, белорусы смогут вернуться к своим историческим корням путём изучения родного для них литовского языка, который сегодня запрещает изучать Россия» — говорится в официальном письме МИД Литвы.
