Изучение идиш станет обязательным для школьников Еврейской автономной области с 1 сентября 2018 года. Об этом заявили в управлении образования региона.
«Безусловно, школьники должны знать языки коренных народов России, а также их культуру и традиции. Это даже не их право, а обязанность» — заявила инициатор нововведения и руководитель Биробиджанского отделения «Хабад» Галина Ашкенази.
В управлении образования региона поддержали инициативу и обратились в Министерство образования РФ заняться разработкой учебников по идиш. Поддержать изучение идиш не только в Еврейской АО, а и по всей России вызвался главный раввин Российской Федерации Берл Лазар, который пообещал «найти нужное количество преподавателей идиш в том числе из Израиля».
«Кроме изучения устного и письменного языка, мы постепенно будем вводить в школьную программу шедевры еврейской литературы, музыкальной и хореографической культуры» — сказала Галина Ашкенази.
