Международный олимпийский комитет объявил о подготовке церемонии публичных извинений российских нейтральных атлетов перед допуском к Играм, передаёт Olympic Timetable.
В пресс-службе МОК сообщили, что соответствующее решение было принято в связи с недовольством некоторых западных олимпийских комитетов по поводу допуска россиян на Игры.
«Церемония состоится за несколько дней до начала Игр, мы ещё определяемся с точной датой. Каждый из допущенных российских спортсменов должен будет на камеры выразить сожаление в связи с допинговым скандалом и своей принадлежности к государству, которое допустило это… Они должны будут объявить о безоговорочном признании решений МОК и уважении к антидопинговым комиссиям. В своём роде это будет их «проходным билетом» на Игры», — рассказал глава МОК Томас Бах.
Трансляция извинений россиян будет включена в обязательный пакет для всех телеканалов-партнёров Олимпиады. В Олимпийском комитете России подтвердили, что будут вынуждены организовать её показ, однако заверили, что не будут делать на произошедшем большой акцент.
