Всемирное антидопинговое агентство (WADA) планирует включить экстрасенсов в группу допинг-офицеров на время Олимпийских игр-2018 в Корее. Об этом сообщил руководитель организации Крейг Риди.
«Мы впервые привлечём экстрасенсов для того, чтоб раскрыть имена всех мошенников. У нас просто нет другого выбора. За последние несколько лет система мошенничества с пробами значительно усовершенствовалась. Аферисты из России научились вскрывать и подменять пробы не оставляя следов ни на сосудах, ни на видеозаписях. С экстрасенсами такой номер не пройдёт. Теперь их слово будет неоспоримым доказательством определения вины» — заявил Риди.
