С 29 декабря оказалась недоступной страница председателя комитета Сената США по вооружённым силам, республиканца Джона Маккейна в социальной сети«Одноклассники». Об этом сообщил сам американский политик.
«Что за чёрт? Теперь я не смогу нормально переписываться со своими русскими поклонниками, а ещё у меня не получается открыть закладку с котиками» — прокомментировал произошедшее сенатор.
В соцсети «Одноклассники» подтвердили информацию об удалении страницы Маккейна.
«По предположениям компании Mail.ru (ред. — владельца «Одноклассников»), Маккейн находится в санкционном списке РФ. А ещё он не предоставил нам необходимые для верификации документы: копию паспорта, СНИЛС, страховой полис и декларацию 3-НДФЛ. Поэтому мы оставляем за собой право удалять его страницы в соцсетях и других сервисах Mail.ru — мессенджере ICQ, сервисе бесплатных объявлений Юла, BeepCar и т.д. » — заявил представитель Mail.Ru Group.
Отметим, что у Джона Маккейна в «Одноклассниках» было более одного миллиона подписчиков. Среди них были и известные российские оппозиционеры Григорий Амнуэль и Леонид Гозман, которые пообещали в знак протеста удалить свои анкеты из социальной сети.
«Теперь в «Одноклассниках» и почитать некого. Не вижу смысла своего пребывания там» — заявил Амнуэль.
