Исландский болельщик Гундермурд Сигурдфлордбрадсен в социальной сети Fishgram посетовал на тяжёлые названия российских городов и сложности, которые у него возникают при произношении русских фамилий.
По словам исландца, в Россию на Чемпионат мира его пригласил «Виталий Иванов из города с трудно произносимым названием «Сочи».
«На чемпионат мира в Россию меня пригласил мой русский друг. Когда я посмотрел карту России, она мне показалась слишком большой. Я не понимаю, зачем государствам нужно столько земли. Ещё меня удивили тяжёлые названия городов с маленьким количеством согласных букв: Сочи, Казань, Москва. Но несмотря на это, я планирую посетить эти города, а в ответ приглашу своего приятеля в Исландию, где мы посетим с ним Киркьюбайарклёйстур, Фаскрудсфьордур и Эйяфьядлайёкюдль».
 
