Фонд Лии Ахеджаковой «Патриоты культуры» и группа деятелей культуры обратились с письмом в Министерство культуры РФ и лично к министру Владимиру Мединскому с требованием посодействовать в постановке нового балета Кирилла Серебренникова «Содом».
По мнению представителей культуры, для постановки требуется 20 миллиардов рублей, которые «пойдут не только на балет, а и на просвещение тёмного и непросвещенного народа».
«В наше трудное время политических репрессий против творческих людей только творчество может спасти души художников и любителей искусства, незашоренных сегодняшней тоталитарной пропагандой. Министерство культуры просто не имеет морального права не поддержать финансово проект, где будут отражены пороки современной российской действительности, такие как коррупция, агрессивная захватническая политика Минобороны, оккупация Крыма, вакханалия в министерстве культуры, липовые диссертации министров и другие. Всё это прекрасно отражено в новом творении гениального Кирилла Серебренникова «Содом». Выделение средств — это ваша моральная обязанность перед российской интеллигенцией. Кто если не она будет бороться с необразованным стадом, которое не ходит в театры? Кому как ни Кириллу — человеку с достойной репутацией у совестливых людей, творцу незамешанному ни в каких сомнительных афёрах, стоит поручить эту важнейшую миссию? Художественный и коммерческий успех балета «Нуреев» ярко продемонстрировал талант постановщика. Думаю, вам как зрителям, будет полезно увидеть объективными глазами интеллигенции себя, коррупцию и прочие пороки власти. Может быть именно этот шедевр станет отправной точкой для вашего покаяния и покаяния других чиновников этого режима. Вы просто не в праве отказать Серебренникову потому, что это будет классифицировано как преступление перед искусством. Все здравомыслящие люди с нетерпением ожидают премьеры балета Кирилла. Я убеждена, что «Содом» станет гордостью нашей культуры.» — говорится в письме фонда Лии Ахеджаковой.
Под письмом подписались: актёр Михаил Ефремов, политологи Григорий Амнуэль и Леонид Гозман, поэт Андрей Орлов (Орлуша), писатель Дмитрий Быков, телеведущая и потенциальный кандидат в президенты РФ Ксения Собчак, музыкант Андрей Макаревич, театральный режиссёр Константин Райкин. Ведутся переговоры о подписи Нобелевского лауреата по литературе Светланы Алексиевич.
 
