Священники, освятившие провальные запуски космических ракет, будут привлечены к ответственности и отправлены в специальные монастыри строгого режима, пишет газета «Русь Правоверная».
Источник в отделе РПЦ по связям с общественностью и СМИ рассказал, что сейчас в епархии работают над созданием специальной клерикально-следственной группы, которая изучит обстоятельства освящения запусков и вынесет решение о вине священников.
«Наша инициатива уже получила одобрение со стороны «Роскосмоса». Вместе мы рассчитываем выработать у служителей более ответственное отношение к освящению космической техники, и как следствие — улучшить показатели пусков», — сообщил собеседник издания из ФГУП НПП «Православный космос».
Известно, что в структуре РПЦ уже существуют монастыри строгого режима, куда ссылают священников, некачественно освятивших те или иные объекты. Служителей культа, по вине которых был нанесён ущерб на сумму свыше 1 млн рублей, могут ожидать дополнительные санкции вплоть до лишения постной баланды.
