Группа дизайнеров американской компании «Nike» совместно с МОК согласовали форму для выступления российских биатлонистов на Олимпийских играх 2018 года в корейском Пхёнчхане.
Перед дизайнерами была поставлена задача создать комфортную форму для атлетов и одновременно соблюсти все требования МОК, касающиеся нейтрального статуса атлетов из России.
«Нам удалось удовлетворить требования МОК и россиян. В форме отсутствуют синий и красный цвет и присутствует белый, который есть и на флаге России, и на олимпийском флаге.» — заявил представитель компании.
 
