Корпорация FIAT объявила об увольнении рабочих, устроивших забастовку из-за приобретения «Ювентусом» нападающего «Реала» Криштиану Роналду. Об этом сообщил генеральный директор автоконцерна Серджио Маркионне.
Руководитель FIAT пообещал заменить всех недовольных итальянских рабочих на гастарбайтеров из Португалии, более лояльных к своему именитому земляку-футболисту.
«Еще в прошлом году я подходил к рабочим после нашего вылета из еврокубков и спрашивал, хотят ли они выиграть Лигу чемпионов. Все ответили положительно. Я принял меры и мы купили игрока, знающего как добиваться успеха. И тут выясняется, что большинство не готовы пожертвовать частью своих доходов ради этой великой цели. Какие же вы болельщики после этого? Я лучше привезу сюда португальцев — они и на конвейере постоят, и за Роналду поболеют, а этот сброд пусть возвращается на юг болеть за свои нищие деревенские команды», — отметил Маркионне.
На покупку португальского форварда мадридского «Реала» туринский «Ювентус» потратил 105 миллионов евро.
