ФИФА объявила о достижении договорённости с Россией о переименовании Калининграда на время проведения Чемпионата мира-2018 в рамках программы декоммунизации, проходящей на улицах городов, которые будут принимать турнир.
Организация выразила благодарность РФС и оргкомитету чемпионата за первый этап декоммунизации, в рамках которого в городах, принимающих соревнования, памятники Ленину будут помещены в специальные кубы, на гранях которых разместят рекламу спортивных мероприятий, а некоторые улицы получат временные названия.
«Особое внимание следует уделить Калининграду. Город на время проведения чемпионата мира следует переименовать, чтоб не шокировать гостей из Восточной Европы и Германии. В ФРГ многие помнят этот город под другим названием и будет логично на месяц вернуть Калининграду старое название» — заявили в ФИФА.
Планируется временная передача Калининграда под юрисдикцию ФРГ. Немецкий язык станет официальным. На нём будут продублированы таблички с названиями улиц и остановки общественного транспорта, объявления в котором также будут звучать по-немецки.
 
