Австралийский парламент разрешил операции по перемене пола кенгуру. Об этом сообщает New Zealand Press.
За положительное решение проголосовали 73,4 % парламентариев, остальные воздержались.
«Это великий день в истории Австралии» — заявил депутат Майкл Стерджесс, — «Теперь мы уравняли в правах граждан Австралии с кенгуру — животными, которые являются нашим национальным символом. Чем они хуже людей? Они тоже должны иметь возможность сменить пол».
Директор зоопарка Брисбена Джеральд Фокс тоже выразил поддержку парламентариям: — У нас в зоопарке есть два самца и они пока не научились воспроизводить потомство, а с помощью нового закона мы можем исправить эту ситуацию» — заявил он.
