Окружной суд Мичигана отказал эмигрантке из России Марии Марковой в иске против владельца гольф-клуба в Чикаго Джона Иванавичуса, оскорбившего её слоганом «Russians Go Home», написанном на входе в клуб.
Маркова посчитала слоган дискриминационным по национальным мотивам и обратилась в суд, но проиграла дело.
В решении суда сказано: «Поскольку в последней редакции Национальной доктрины Россия входит в число стран-противников США, русские, как и люди других стран-противников США, могут вызывать естественное психологическое отторжение у американцев. На основании этого, мы защищаем право на свободу выражения мистер Иванавичуса и отказываем мисс Марковой в полном объёме»
Владелец клуба одобрил решение суда и заявил, что повесит ещё один плакат с призывом убираться для китайцев «поскольку они тоже входят в состав противников США».
