В США рекордным тиражом выйдет детская книга «Santa’s Risky Journey» («Опасное путешествие Санты») о том, как русские украли Рождество, сообщает The New York Times.
Согласно сюжету, сани Санта-Клауса над Смоленском сбивает из ПЗРК русский террорист Драгон Стрелкович. Случается этот как раз в тот момент, когда США празднуют значительное достижение демократии — впервые президентом становится чернокожая лесбиянка-аутист. ЦРУ срочно собирает команду для спасения Санты, в которую входит также русский политэмигрант Алексей Ельцин. Бойцы проходят инструктаж, садятся в подводную лодку и плывут к берегам Смоленска.
Издательство Bobby’s Christmas ещё не опубликовало полную версию книги до её выхода в печать, однако из размещённых в сети отрывков становится понятно, что далее по сюжету команда американцев доказывает миру, что президент России Радован Шаляпин — тайный националист и поддерживает террориста Стрелковича. После того как герои добывают доказательства «империалистических планов» руководства страны, в Россию вводится международный контингент и разделяет её на национальные республики. Алексей Ельцин становится президентом государства Уралия, а московский Кремль делают музеем тоталитаризма.
«Рождественские истории всегда были объединяющим фактором, одним из важных моментов воспитания наших детей. Благодаря помощи нескольких фондов наша книга выйдет не только в США, но и в ряде других стран. Будет сделана и русскоязычная версия», — пообещала директор издательства Келли Абрахамсон.
