Британские правозащитники из группы Privacy International выразили возмущение приговором экс-министру экономического развития РФ Алексею Улюкаеву, который получил 8 лет строгого режима по статье «Получение взятки в особо крупном размере».
По мнению правозащитников, любые денежные операции, которые не проводятся в национальной валюте, не должны считаться подозрительными и преследоваться уголовно.
«Я не припомню ни одного случая в Великобритании чтоб чиновника посадили за взятку в рублях» — сказал руководитель правозащитников Джеймс Хили.
Правозащитники выразили претензии российским властям по поводу условия содержания экс-министра за решёткой.
«Сейчас мистер Улюкаев очевидно переживает не лучший период своей карьеры, поэтому из соображений гуманизма было бы логично позволить ему успокаивать нервы «Чивасом» и марихуаной.  Это варварство, что в XXI веке до сих пор эти вещи запрещено проносить в исправительные учреждения. Также мы наслышаны о литературном таланте Улюкаева. Знаем, что он пишет замечательные стихи, но сейчас у него нет ни ручки, ни лэптопа. Нам кажется, что власть должна выделить его заключенному» — добавил Хили.
