Настоятель православного монастыря в Сосновогорске нейромонах Феофан обратился с письмом к Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу с просьбой посодействовать в отлучении от сборной России по футболу «игроков, не верующих в бога».
«Почему они в пустые ворота с трёх метров не забивают? Потому что в церковь не ходят и Библию не читают. Вот их боженька и наказывает поделом за их бездуховность» — заявил священнослужитель.
В пример футболистам сборной России нейромонах привёл Лионеля Месси, который «крестится перед каждым выходом на поле».
«За здравие Месси я помолюсь, а за здравие бездуховных не собираюсь» — сказал он.
