На Международном кинофестивале в Каннах, который ежегодно проходит во Франции, появится новая номинация «Лучший ЛГБТ-фильм». Об этом сообщил программный директор МКФ Тьерри Фремо.
«Ещё 10-15 лет назад в Каннах были времена, за которые нам до сих пор стыдно. Времена, когда талантливые ЛГБТ-режиссёры не имели возможности побороться за «золотую пальмовую ветвь». Потом произошла небольшая либерализация и такие авторы стали соревноваться на общих основаниях, иногда они даже побеждали и брали другие почётные призы фестиваля. Но в последнее время фильмов ЛГБТ-тематики стало так много, что мы физически не могли включить все киноленты в конкурсную программу. Это сподвигло нас на целый конкурс работ данной тематики» — сказал Фремо.
Программный директор кинофестиваля рассказал о принципах отбора фильмов для конкурса и жюри для данной номинации.
«Мы будем внимательно изучать каждую ЛГБТ-историю. Преимущество будет отдаваться тем работам, где наибольший процент создателей картины является представителем ЛГБТ-движения. Это будет справедливо. Если говорить о жюри, то оно тоже будет полностью состоять из представителей ЛГБТ-сообщества».
Также Фремо выразил надежду, что программа кинофестиваля в будущем «заиграет новыми красками» и появится ещё одна номинация «лучший ЛГБТ-мультфильм».
