Президент Франции Эммануэль Макрон принял в Париже военный парад в честь победы Франции и западной коалиции над террористами «Исламского государства» в Сирии и Ираке, передаёт Le Figaro.
Парад проходил на Елисейских полях. Макрон принимал его с того же балкона, на котором после окончания Второй мировой войны выступал Шарль де Голль. По словам французского лидера, это символизирует преемственность поколений.
«Точно так же, как наши предки одолели немецких оккупантов, сейчас мы одолели боевиков «Исламского государства», которые по своей бесчеловечности не уступают фашистским захватчикам. Теперь, когда мы устранили эту угрозу, необходимо поднять вопрос о ликвидации причины войны в Сирии — режима Башара Асада», — сказал Макрон.
«Сирийский народ однозначно высказался: Асад должен уйти. И мы услышали его волю. Пока его банды хозяйничают в стране, мы не можем говорить, что Сирия свободна», — подчеркнул он.
По словам Макрона, объекты сирийской армии станут следующей целью для ударов западной коалиции, если не будут достигнуты иные договорённости. Он подчеркнул, что с этими планами согласны все государства-друзья сирийского народа — Франция, Германия, Израиль, Турция, Иордания и другие. В то же время реализации планов мешают «дестабилизирующие силы», к которым Макрон причислил Иран и Россию.
На параде присутствовали представители иностранных государств-членов НАТО и военный атташе Саудовский Аравии, который пожал руку президенту после его речи.
