Верховный главнокомандующий Объединённых вооружённых сил НАТО в Европе Кёртис Скапаротти сообщил стремлении альянса усилить Вооружённые силы Эстонии.
Уже в начале 2018 года ВМФ Эстонии будут усилены двумя резиновыми лодками, которые будут куплены прибалтийским государством за средства, полученные от транша МВФ.
«Это очень надёжные суда. 15 лет они служили верой и правдой американским солдатам на тренировочных полигонах и во время сплавов по Миссисипи. Зная умелое обращение с военной техникой наших эстонских друзей, мы предполагаем, что лодки прослужат здесь в два раза дольше и станут важнейшим элементом противодействия российской агрессии» — заявил Скапаротти.
Главнокомандующий вооруженными силами Эстонии генерал Рихо Террас поблагодарил НАТО: — Обновление ВМФ Эстонии современными судами окажет важную психологическую помощь нам и остановит российскую агрессию в странах Балтии.
Генерал Скапаротти пообещал, что усиление эстонской армии будет продолжаться.
«Мы уже строим современные резиновые танки для Вооруженных сил Эстонии» — добавил он.
