Информатор ВАДА Григорий Родченков 7 января в Сеуле проведёт мастер-класс для допинг-офицеров по нанесению царапин на пробирки. Целью мероприятия является объяснить лицам, ответственным за допинг-контроль, как отличить «правильные» царапины от «неправильных» или «оставленных русскими» (как пошутил Родченков).
В ходе испытаний россиянка Юлия Степанова и швейцарец Оливье Шапо будут произвольно наносить повреждения на пробирки. Задачей экспертной группы под руководством профессора Макларена будет определение отличий механических повреждений, нанесённых представителями Швейцарии и России.
«Этот эксперимент очень поможет нам в дальнейшем на допинг-контроле. У чистых спортсменов (например из Канады или США) могут обнаружиться царапины, но это не должно трактоваться как доказательство их вины. Если у них будут царапины швейцарского типа, то все подозрения будут мгновенно сняты» — заявил Макларен.
 
 
