Министерство иностранных дел России создаст специальный департамент, который будет отвечать за выражение обеспокоенности, сообщается в пресс-релизе, поступившем в редакцию.
Внешнеполитическое ведомство уточнило, что в 2017 году обеспокоенность по различным поводам выражалась 112 раз, в том числе 14 раз по внутренним дипломатическим каналам, в связи с чем было решено оптимизировать этот процесс.
Известно, что в новом департаменте МИД будет отдельно создано подразделение по выражению крайней и чрезвычайной озабоченности. Его сотрудники будут работать по «горячим» направлениям внешнеполитической деятельности — ситуациям в Украине, Сирии, а также по вопросам отношений с США.
«Благодаря нашей напряжённой работе в этом направлении, мы сможем чаще и внушительнее выражать озабоченность во всех требующих того случаях. Ущемление прав наших граждан или дипломатов за рубежом теперь будет встречать более жёсткую реакцию — недруги нашей страны столкнутся с очень серьёзными формулировками, намного серьёзнее, чем в 2017 году», — сказала представитель ведомства Мария Захарова.
