Священник Амстердамской епархии Рональд Вилдерс пообещал своим прихожанам «весёлое Рождество».
«Рождество, как известно, один из главных католических праздников в Нидерландах. Немало голландцев приходят в храмы на праздничные мессы. К сожалению, молодёжь ещё несколько лет назад предпочитала отмечать в клубах и пабах, но мне благодаря мудрым управленческим решениям удалось переломить ситуацию» — похвастался святой отец.
Важным, по мнению священнослужителя, стало внедрение в храмах популярных у молодёжи мер. В частности, в соборах разрешили марихуану и кокаин.
«В этом году в честь рождения Иисуса мы будем бесплатно раздавать прихожанам марихуану и кокаин, чем составим достойную конкуренцию ночным клубам. Да и Библия в расслабленном состоянии познаётся намного легче. Так что, я обещаю своим прихожанам весёлое Рождество» — заявил Вилдерс.
