«Первый канал» продлил истекший контракт с телеведущей Екатериной Андреевой до 2040 года — об этом сообщается в корпоративном блоге телеканала.
«Екатерина зарекомендовала себя не просто, как ответственный сотрудник, а и стала своего рода лицом телеканала. Такое лицо мы потерять не можем», — заявил Константин Эрнст, отметив, что аналогичный договор может быть подписан с ведущим программы «Поле чудес» Леонидом Якубовичем.
Корреспондент ИА «Панорама» попытался уточнить у Андреевой, почему для договора был выбран именно такой срок, и планирует ли она продлевать контракт после 2040 года.
«Вы кто такие? Откуда у вас вообще мой номер?» — прокомментировала она ситуацию.
