Власти Испании разрешили противопожарной авиации устроить несколько контролируемых лесных пожаров для борьбы с популяцией диких кабанов, передаёт El Pais.
До 2011 года в этой стране применялись традиционные способы регулирования численности диких животных, включая выдачу лицензий на отстрел или заражение популяций штаммами высокоопасных генетически модифицированных бактерий. Однако в результате деятельности зоозащитных организаций подобная практика была приостановлена. В результате долгих переговоров между чиновниками и защитниками прав животных было найдено компромиссное решение — в местах высокой численности кабанов будут устраиваться лесные пожары.
«Лесные пожары — не всегда следствие деятельности человека, а вполне частое явление и в дикой природе. Наши активисты уже имеют опыт создания лесных пожаров, максимально комфортных для экологической системы и приближенных к настоящим», — рассказал представитель Greenpeace Espana Альберто Хой.
Согласно достигнутым договорённостям, в случае, если активисты не будут не справляться, в действие пойдут самолёты противопожарной авиации, которые будут совершать полёты над лесами с высокой численностью кабанов и поливать их керосином и дефолиантами. В соответствии с регламентом, для обеспечения безопасности людей за два часа до таких вылетов вокруг леса будут устанавливаться предупреждающие таблички.

