Печальное известие пришло к нам из Рима. В самом святом городе Земли и католиков скончался кардинал Бернард Лоу.  В начале 2000-х годов архиепископа из Бостона назвали одним из главных действующих лиц педофильского скандала. В документах, опубликованных в 2002 году, кардинала и священников Бостонской епархии обвинили в сексуальных домогательствах к детям и подросткам.
Тем не менее, «радужный кардинал» (как называли его друзья по епархии) навсегда останется в нашем сердце. А если он и совершил что-нибудь неправедное, то только Господь может осудить его за это. Или простить. Редакции ИА «Панорама» удалось пообщаться с людьми, которые хорошо знали кардинала Лоу.
«Все обвинения в адрес Бернарда — это ложь. Он всегда любил детей и помогал им ощутить в себе настоящего христианина» — вспоминает сестра Келли.
Падре Густаво из Колумбии вспомнил ушедшего в мир иной коллегу тёплыми словами: «Однажды с ним вдвоём мы целый день под палящим колумбийским солнцем собирали коку и потом отвезли её в детский дом. Директор с благодарностью вспоминала это, говорила, что мрачные дети стали весёлыми и потянулись к наукам и труду».
Епископ Бирмингемский Крейг Галлахер вспомнил о своей поездке в Бостон, где он познакомился с Лоу.
«Меня удивили его возможности в религиозных напутствиях. Однажды они закрылись с юношей в опочивальне и всю ночь читали псалмы. Мальчик вышел оттуда на утро совершенно другим человеком».
Сестра Тереза из Ватикана выразила надежду, что житие кардинала на небесах будет столь же беззаботным как в бренном мире: «Он прожил выдающуюся жизнь. Помогал молодёжи постичь азы праведного. Думаю, ему удалось заработать абонемент в Рай, где скоро он снова будет со своими мальчиками».
 
