Олимпийский комитет Германии (ОКГ) направил главе МОК Томасу Баху предложение обязать нейтральных спортсменов из России носить соответствующие нашивки не только на спортивной форме, но и на повседневной одежде, сообщает издание Berliner Illustrierte Zeitung.
По словам председателя ОКГ Генриха Исмайра, это одно из условий «полноценной Олимпиады». Под обращением стоят подписи 148 немецких чиновников и спортсменов.
«Государственная система допинга — это очень серьёзное обвинение. Даже те спортсмены, которых называют «чистыми», являются соучастниками этого преступления, поскольку знали о нём. Те россияне, которые сейчас выгораживают своих властей, тоже соучастники. Ответственность несут не отдельные спортивные чиновники, а вся нация. И как один из тех, кто будет освещать Олимпиаду, я хочу сразу определять по нашивкам российских спортсменов, чтобы по незнанию не пожать им руку», — приводится в сообщении мнение журналиста Хайо Зеппельта.
