МОК обратится к правительствам Словакии и Словении с требованием временно изменить национальные флаги на период Олимпиады-2018.
«Флаги Словакии и Словении ассоциируются с Россией, так как внешне очень похожи. Думаю, сами спортсмены не хотели бы быть похожими на представителей страны с сомнительной репутацией в олимпийском движении» — сказал глава МОК Томас Бах.
Член Исполкома МОК Деннис Освальд предупредил олимпийские комитеты стран о санкциях, которые их ожидают в случае неповиновения вердикту комитета: «Если Словакия и Словения не исполнят обязательные требования, их ждут жёсткие меры. Биатлонистам во время соревнований будут добавлены штрафные круги, а лыжникам и конькобежцам будет добавлено штрафное время, с которым они точно не смогут попасть на пьедестал почёта».
