Всемирно известная корпорация Walt Disney, занимающаяся производством анимационных и художественных фильмов, и Организация защиты прав трансгендеров Калифорнии договорились о подписании меморандума, в соответствии с которым в кинопродукции Диснея станет больше фильмов с героями-трансгендерами.  Особенно это коснётся мультипликационных фильмов для детей.
«Мы должны отразить всё разнообразие нашего общества и человечества в целом. Мы будем больше снимать новых фильмов с героями-трансгендерами, а также займёмся римейками уже известных на весь мир проектов. У меня на столе уже лежит сценарий мультсериала «Симба-трансгендер» о молодом льве, решившим сменить пол. Наша задача — рассказать детям, что нет ничего постыдного в смене пола. Это настолько же естественно как поменять автомобиль одной марки на другой. Главное, чтоб наши мультфильмы смогли охватить как можно больше наших юных зрителей» — заявил президент Walt Disney Company Роберт Айгер.
