По информации из достоверных источников, в Госдепе США готовится резолюция о переименовании некоторых африканских государств. Прежде всего, это касается Нигера и Нигерии, названия которых американские активисты считают неполиткорректными.
Известно, что у идеи переименования государств и реки Нигер много сторонников в Белом Доме. Вопрос уже включен в повестку дня и дожидается внесения резолюции на рассмотрение Совета безопасности ООН. Наиболее вероятными новыми названиями Нигерии и Нигера политические эксперты считают «Намбия» и «Намб».
Напомним, ранее президент США Трамп назвал «Намбией» другое африканское государство Намибия.
 
 
 
