ФИФА объявила о достижении договорённости с Россией о ликвидации коммунистической символики на улицах городов, которые будут принимать Чемпионат мира по футболу в 2018 году.
Как сообщили в пресс-службе международной федерации, речь идёт о временном переименовании улиц и драпировке либо уничтожению советской символики на зданиях и объектах инфраструктуры.
«В долгосрочной перспективе сохранение или осуждение и ликвидация тоталитарной символики — внутреннее дело России, которое мы не можем комментировать. Однако на время проведения чемпионата 2018 года мы договорились о том, что иностранных болельщиков это не будет шокировать. Потому что это немыслимо, чтобы зрители из Венгрии, Германии, Чехии, Украины и других стран, пострадавших от советского режима, приезжали и селились на улицах имени Ленина, Сталина, Люксембург или любых других деятелей режима», — пояснил пресс-секретарь ФИФА на брифинге.
Согласно достигнутым договорённостям, власти городов, принимающих ЧМ, будут должны к началу проведения мероприятия скрыть или убрать с улиц любые объекты, которые инспекторы ФИФА квалифицируют как «элементы пропаганды советского режима» — в частности, памятники Ленину будут помещены в специальные кубы, на гранях которых разместят рекламу спортивных мероприятий. Также ряд улиц получат временные названия. По словам представителей ФИФА, власти отдельных городов выразили готовность выполнить не временные, а постоянные переименования и избавиться от коммунистического наследия окончательно.
«Большое содействие в этом вопросе оказывают власти Екатеринбурга, которые решили избавиться от тоталитарной символики не на время, а на постоянной основе. Этот российский город решил, что наши требования отвечают его устремлениям в будущее, и мы это можем только приветствовать», — сказал источник газеты «Рязанский спорт» в исполкоме ФИФА.
