Министерство промышленности и торговли РФ в пресс-релизе отчиталось об успешном завершении почти трехлетних исследований. В нем анонсируется готовящийся пакет поправок в законопроект о запрете нецензурной лексики, призванных повысить продуктивность рабочих на заводах и других производственных объектах.
«Известно, что со времен Советского Союза продуктивность наших заводов оставляет желать лучшего. Правительство поставило перед министерством задачу вернуть Россию в тройку ведущих стран мира по продуктивности труда. Для этого был намечен пятилетний план исследований, но необходимая статистика была собрана и обработана почти на два года быстрее заявленной даты», — сообщил глава министерства Денис Мантуров.
По сообщениям министерства, подобной продуктивности удалость добиться «исключительно при помощи применения новаторских практик менеджмента и управления». Собранные данные показали, что использование мата и грубой брани сокращает речь почти в три раза, в повелительном наклонении стимулирует к более активным и осознанным действиям, а также помогает рабочим чувствовать себя как дома, что благоприятно сказывается на мотивации и, следовательно, на результатах работы.
В ближайшее время, мат будет разрешен и даже рекомендован к использованию на всех промышленных предприятиях России. Изменения в законодательстве вступят в силу после финальной редакции и перепроверки списка рекомендованных речевых оборотов.
 
