4 июня 2015 года самарский программист Дмитрий Анастасиевич создал сообщество в социальной сети «ВКонтакте» с целью проверки написанного им за 2 часа бота, суть которого заключалась в том, чтобы брать случайные картинки из интернета, добавлять на них фильтр и случайную цитату.
«Я проверил бота, перевёл на удаленный сервер и забыл о его существовании. Три года я об этом даже не вспоминал, пока случайно не увидел пост из своего старого паблика у моей 14-летней племянницы на странице. Нашёл логин и пароль старого аккаунта, зашёл в группу и не поверил своим глазам. Каким-то образом, бот с нуля смог набрать в сообщество 120 000 активных читателей. Я совершенно не понимаю, как так получилось. Бот был сырой, и я решил вообще не заниматься его разработкой в дальнейшем, поскольку он закидывал в группу совершенно бессмысленные наборы букв», — рассказывает Анастасиевич.
Несмотря на удивление создателя, разработкой уже заинтересовались руководители ведущих сообществ «ВКонтакте».
«Какая разница кто выполняет эту работу? Человек или машина – не играет роли. Главное — результат. И если машина показывает себя достаточно эффективно, то почему бы ей не пользоваться? К тому же, боту не нужно платить зарплату и он никогда не устаёт», — прокомментировал ситуацию Олег Кашеваров, являющийся администратором популярной группы, число подписчиков которой насчитывает уже более 2,5 миллионов человек.
