Директор Берлинской филармонии Фридрих Гауффе сообщил о новом кодексе, который был единогласно принят коллективом культурного заведения. Согласно документу, предлагается «внести определенные правки в соответствии с современной политической ситуацией и здравым смыслом».
Среди положений кодекса, следует отметить изменение статуса композиторов и исполнителей. Предполагается заменить «русский композитор Чайковский» на «композитор из России». Такая же норма предусмотрена и в отношении других музыкальных деятелей, связанных с Россией.
Несмотря на организационные неудобства, артисты и руководящий персонал филармонии поддержали такое решение.
«Думаю, в свете последних событий, это правильное решение. Мы уже меняем афиши с Анной Нетребко. Придётся немного подредактировать текст. Кстати, мы предусмотрели, что артистам, возможно, будет некомфортно, поэтому они смогут выступать в нейтральном статусе без представления государства» — сообщила финансовый директор Берлинской филармонии Иванна Дьяченко-Майер.
Директор Фридрих Гауффе призвал другие инстанции последовать примеру Берлинской филармонии: — Я уже подготовил письмо в Оперный театр, министерство культуры и Берлинский зоопарк. Директор зоопарка согласился с моими доводами и пообещал заменить табличку «уссурийский тигр» на «тигр из России».
