Политический обозреватель издания South Dacota Times Дэвид Чен нашел расизм в названиях республик, входящих в состав Российской Федерации.
«Не понимаю, зачем страну делить на народы и республики? При чём, данное деление является странным и дискриминационным. Есть, например, Кировская область, названная в честь города, и Татарстан, являющийся республикой. Таким образом, этническое меньшинство поражается в правах, отделяясь от русских» — сказал обозреватель.
Согласился с мнением Чена и колумнист New Orlean Tribune Майкл Ву.
«В вопросе межэтнических отношений России безусловно следовало бы равняться на США. Мы не делим людей, на якутов, татар или чеченцев, как это делают в России. У нас когда-то были проблемы с индейцами, но мы их успешно преодолели. А вот в России бывает, что в некоторых республиках разделили даже театры: один театр для русских, а другой – национальный,  для коренного народа республики. Это мне очень напоминает сегрегацию» — заявил журналист.
