300 эстонских резервистов прибыли на военные сборы, проходившие на базе «Кохтла-Ярве», через неделю после их окончания. Об этом сообщил министр обороны страны Юри Луйк, назвав данную ситуацию «обычной практикой».
«Мы и не рассчитывали увидеть на сборах всех планируемых резервистов вовремя. Ни в коем случае нельзя обвинять опоздавших в отсутствии патриотизма. Они явились на сборы, хоть и после окончания. А в военное время такой тактический ход мог бы стать неожиданным для противника» — добавил министр.
Главнокомандующий Силами обороны Эстонии генерал Рихо Террас поблагодарил явившихся резервистов и покритиковал тех, кто вообще не прибыл на военные сборы.
«Нам жаль, что 226 человек вообще не посетили сборы, хотя мы надеемся, что они появятся в течение месяца, и тогда у нас не будет к ним никаких претензий. В противном случае, им придётся в течение 6 месяцев написать объяснительные, которые мы изучим на протяжении ближайших двух лет» — добавил генерал.
