В Екатеринбурге неподалёку от «Ельцин-Центра» может появиться «Горбачёв-Центр» — новый объект должен стать крупнейшим правозащитным центром.
Ожидается, что в «Горбачёв-Центре» также разместят постоянную фотоэкспозицию «Долгожданная свобода: последние годы советского режима». Выставка охватит события 1986-1999 годов. Как отмечается в пресс-релизе, в ней покажут ликование людей при открытии первых «Макдональдсов» в СССР, многотысячные демонстрации против КПСС и семейные фотоархивы первых в стране бизнесменов, которые смогли заработать свой капитал в годы экономической свободы.
Строительство здания должно обойтись приблизительно в ту же сумму, что и создание «Ельцин-Центра», но с поправкой на инфляцию. Инициативная группа заверяет, что проект уже поддержан на разных уровнях российского общества и власти, поэтому строительство должно начаться уже в 2019 году — сразу после утверждения проекта.
