Мэрия Парижа впервые не согласовала массовые мероприятия на период празднования Рождества, мотивируя это недопустимостью таких торжеств в мультикультурном обществе.
Как сообщает французская газета Le Figaro, полиции будет поручено не допускать массовых празднований и скоплений людей, чтобы не раздражать мусульманское сообщество. Впервые за много лет в столице Франции не будет установлена новогодняя ёлка.
«Мы живём не просто в 21 веке, а в веке, когда наше общество поддержало дух истинных ценностей Европы. Тот, кто хочет праздновать Рождество, может это делать с друзьями, с близкими, единомышленниками, но он должен понимать значение слова «харам». Стоит помнить, что не для всех религиозные традиции Рождества кажутся безобидными, и каждый гражданин или гость Франции должен уважать своих соотечественников», — сказала на брифинге представитель пресс-службы парижской мэрии Саида Альмаси.
