Патриарх Московский и всея Руси Кирилл прибыл в наукоград «Сколково» и освятил его, сообщает православная газета «Светлый Логос».
Во время посещения ИЦ патриарх подчеркнул важнейшую роль науки для церкви и государства. В свою очередь, учёные подарили РПЦ робота-батюшку под кодовым названием «Отец Михаил». Он способен читать проповеди, отпускать грехи, а также обладает большим архивом церковных песнопений. Патриарх остался доволен подарком и пообещал найти место «Отцу Михаилу» в одном из мужских монастырей.
«Скорее всего, отправим его с миссией на Соловецкие острова. Там у нас пожилой батюшка, а среди молодых священнослужителей не наблюдается особого энтузиазма туда поехать», — сказал предстоятель церкви.
