Организация IPhO, занимающаяся проведением международных олимпиад по физике для школьников, объявила о сомнениях в результате российской сборной, в 2017 году занявшей первое по числу наград место в личном и командном зачётах.
По словам представителя IPhO, у организации появился «ценный информатор» из Москвы, который готов предоставить информацию о махинациях российской команды. Сейчас его имя не разглашается в интересах следствия, однако известно, что он уже получил убежище в одной из стран Европы и в ближайшее время намерен прибыть на заседание оргкомитета IPhO.
«Я могу обещать, что мы проведём объективное расследование, но если русские могли это делать на Олимпиаде, то почему не могут сделать здесь? Так или иначе, любая информация и официальные комментарии появятся только после того, как мы ознакомимся с документами», — сказал изданию The Washington Post неназванный сотрудник организации.
Ещё один источник газеты в IPhO уточнил, что россиян лишат наград даже в том случае, если махинации не удастся полностью доказать и расследовать — по его словам, результат, который показала российская сборная, значительно превышает цифры детей из более развитых стран, что вызывало подозрения и ранее. Однако если раньше у IPhO не было доказательств предполагаемого мошенничества, то появление «ценного свидетеля», по словам собеседника издания, наконец позволит восстановить справедливость.
