Канадская биатлонистка Розанна Кроуфорд обратилась в IBU (Международный союз биатлонистов) с требованием отстранить от стартов биатлонистов из России из-за жестокого обращения с животными.
По словам спортсменки, ей удалось узнать факты отстрела медведей на тренировках российских биатлонистов. Об этом вопиющем случае канадке поведал её хороший приятель немецкий журналист Хайо Зеппельт.
«Хайо мне рассказал, как однажды легкоатлетка Степанова посетила тренировку биатлонистов в Норильске. А вместо мишеней биатлонисты стреляли в живых медведей. Это просто ужасно. Невозможно себе представить такое в XXI веке» — сказала Кроуфорд.
Канадка пообещала персонально бойкотировать Россию при любом развитии ситуации. Она заявила, что не приедет никогда в «эту варварскую страну», а также никогда не будет отвечать на обращения к ней на русском языке.
