Нидерланды стали первым государством Европы, где однополые пары получили законодательное преимущество перед традиционными при усыновлении детей, передаёт NRC.nl.
Соответствующий законопроект был принят большинством голосов в парламенте. Его автор Бьёрн Морган — один из ключевых депутатов правящей голландской партии и известный в стране ЛГБТ-активист — добивался такой возможности в течение пяти лет.
В соответствии с текстом закона, однополые пары, как «в прошлом угнетаемое меньшинство» освобождены от ряда юридических процедур и требований при усыновлении — в частности, от них не требуется быть несудимыми за преступления против половой неприкосновенности детей, а также при прочих равных условиях местные власти и суды должны будут отдавать им приоритет, если другие кандидаты — представители «сексуального большинства».
«Я счастлив, что сегодня мы все вместе сделали ещё один шаг к устранению неравенства. Следующее поколение будет расти в полноценном обществе, открытом к каждому, в морально полноценных семьях, которые исповедуют современные общечеловеческие ценности об уважении и терпимости, и будут учить этому своих детей», — сказал автор законопроекта.
Принятие закона вызвало протесты со стороны консерваторов, однако митинг напротив здания парламента был пресечён полицией, несмотря на согласование с городскими властями. Правоохранительные органы пояснили это тем, что на мероприятии могли звучать или демонстрироваться ксенофобские лозунги.
