Международный олимпийский комитет отклонил жалобу Олимпийского комитета России на будущие условия размещения российских спортсменов, которые поедут на Игры-2018 под нейтральным флагом.
Недовольство россиян вызвало решение организационного комитета мероприятия поселить их в бывшей тюрьме Йонг-Чаенкан, которая в 2009 году была переоборудована под ультра-бюджетный хостел. Кроме того, МОК разрешил Южной Корее не включать российскую сборную в программу премиум-питания, которая предусматривает оперативную разработку индивидуальных диет и ежедневную доставку пищи в аппартаменты — питаться россиянам придётся в социальной столовой, расположенной в здании хостела.
Как пояснила глава департамента МОК по организационным вопросам Иванна Чещик, «Олимпийский комитет России не находится в том положении, чтобы требовать каких-то особенных условий для своих спортсменов». Её позицию поддержали представители МОК из Великобритании и Сальвадора, которые посоветовали россиянам «радоваться, что их вообще пустили на Олимпиаду».
