«Ирландия должна выплатить Польше репарации за участие своих солдат на стороне Германии во время Второй мировой войны» — об этом заявил министр обороны Польши Антонин Мацеревич.
По словам министра, документы из польского архива свидетельствуют об участии 4 ирландских солдат в армии Вермахта.
Столь незначительное количество ирландцев в рядах оккупанта позволит рассчитывать Дублину на небольшой размер денежной выплаты, равной 20 тыс. евро.
«Сумма выплат не столь важна, важно, чтоб каждая европейская нация осознала и признала свою вину за оккупацию Польши» — добавил Мацеревич.
Напомним, ранее Польша уже обращалась по поводу выплаты репараций к Германии и России.
