Активисты из правозащитной группы «Настоящие Патриоты России», которая базируется в швейцарской Лозанне, обратились с письмом к Президенту России Владимиру Путину с просьбой о введении в стране Национального дня покаяния. По мнению «настоящих патриотов», российскому государству не хватает такого дня. Правозащитники полагают, что праздник мог бы восстановить мосты между Россией и Западом.
Правозащитники в письме озвучили пожелания со своим видением празднования этого дня. «Во время Национального дня покаяния со всех государственных учреждений спускаются государственные флаги. Люди становятся на колени и публично просят прощения у тех, кого они обидели за весь исторический период существования России».
В качестве даты правозащитники предлагают установить 27 июля – день, когда произошла первая бомбардировка Берлина советскими лётчиками во время Второй мировой войны. «Мы не отождествляем себя с Гитлером и ни в коем случае не поддерживаем его, но надо понимать, что в результате бомбардировки 27 июля 1941 года большинство погибших были гражданскими лицами, которые не хотели войны» — говорится в заявлении правозащитной группы.
