Председатель комиссии по международным делам, обороне и Вооруженным силам сената Жан-Пьер Раффарен отмечает, что Франция готова приступить к отмене антироссийских санкций уже сейчас. Однако для этого официальная Москва должна выполнить одно важное условие.
По мнению политика, РФ должна отречься от Кутузова и признать поражение в войне против Наполеона, отказаться от роли победителя во Второй мировой войне и от поддержки Мари Ле Пен на грядущих президентских выборах.
«Если Россия чтоб её считали цивилизованной страной, ей следует отказаться от героизации своего колониального прошлого и настоящего. Немыслимо, что в выборах президента Франции принимает участие откровенно пророссийский кандидат. Но мы, как демократическое государство, готовы дать ей шанс на исправление ошибок» — подытожил Раффарен.
