Британское министерство информации приняло декрет, который запрещает СМИ без согласования с упоминаемыми персонами употреблять в новостях «гендерно-некорректные» слова, включая «мужчина» и «женщина».
По мнению главы ведомства, невозможно точно определить пол без согласования с конкретной персоной. Даже наличие половых признаков не может быть убедительным так как человек сам определяет свою принадлежность к определённому полу.
Всего в списке 16 слов, которые могут прямо или неявно указывать на гендер человека. За употребление каждого из него без письменного согласия упоминаемого предусмотрены штрафы в разных объёмах. Привлекать к ответственности издания будут даже в том случае, если у того, кто был упомянут в контексте определённого гендера, нет претензий к изданию.
