Профессор Арканзасского университета Ник Феллон опроверг вину США в бомбардировках японских городов Хиросима и Нагасаки, произошедших 6 и 9 сентября 1945 года. По мнению доктора исторических наук, в ядерных ударах по Японии виноват Советский союз. 
— Это сделали русские. Они это сделали, чтоб ослабить японскую армию на Корейском полуострове и помочь Ким Ир Сену захватить власть в Северной Корее, — заявил Феллон.
Также учёный поведал о судьбе бомбы «Малыш», которая по предположениям историков, была сброшена на Хиросиму.
— Бомба была сброшена в необитаемый район Тихого океана. А руководители США просто хотели поднять свой международный авторитет и захватить мировое лидерство, а также обезопасить себя от потенциального вторжения русских. Подумайте, если бы у нас была ядерная бомба в то время, разве бы мог столько лет просуществовать СССР? Да и бомбить мирное население нехарактерно для американцев, — заключил профессор.
