Международный олимпийский комитет разрешит пройти атлетам из разных делегаций под радужным флагом, который считается флагом ЛГБТ-движения.
«Раньше атлетам приходилось прятать свои особенности, но к счастью сейчас ситуация изменилась и олимпийское движение должно стать эталоном в отношении этих людей и заложить хороший фундамент на будущее» — заявил президент МОК Томас Бах.
Кроме того, руководитель МОК предложил пройти под «радужным» флагом и спортсменам из России
«Думаю, это прекрасная идея, которая могла бы стать перезагрузкой наших отношений с Россией. Проход спортсменов из России под флагом ЛГБТ-сообщества будет однозначно воспринят как попытка нормализации отношений со стороны их олимпийского комитета» — заверил Бах.
Глава WADA Крейг Риди тоже положительно оценил идею МОК.
«Мы думаем над тем, чтоб дополнить дорожную карту по восстановлению РУСАДА (Российское антидопинговое агентство) этим пунктом. Было бы неплохо, если бы два или три года российские атлеты выступали на всех соревнованиях под этим флагом», — сказал Риди.
