Почтовый индекс нашего шиномонтажа на одну цифру отличается от почтового индекса приёмной Президента Российской Федерации Владимира Путина. Иногда люди или «Почта России» ошибаются и некоторые весьма занимательные по содержанию письма приходят к нам. Мы их все читаем, чтобы знать о проблемах и чаяниях трудового народа, после чего передаём по назначению. Вот такое интересное письмо из Челябинска попало на днях в наши руки. Мы немного исправили ошибки, но содержание и стиль изложения сохранили полностью.
«Здравствуйте Владимир Владимирович, я Клещов Андрей Алексеевич из города Челябинска с Тракторозаводского района. Хочу к Вам обратиться. Я человек-то рабочий, все работаю на благо страны, потому вот, думаю, обратиться. Живу в Челябинске давно, повидал многого. Вот как тут родился, так тут и живу, потому знаю, как люди живут. Вы только не подумайте, я не жаловаться, мне жаловаться не приходится, слава Богу, все хорошо, завод у нас большой, хороший, на благо страны работает. Даже приезжали люди сверху лет пять назад. Ну да что я Вам рассказываю, Ваши люди же. Я тут всякое делаю. У меня тут и отец работал, пух ему землей и дед. Племяш мой тут же работает, он как из заборостроительного техникума выпустился, так по специальности работу не нашел, ну и к нам пошел учеником, теперь гайки точит на станке. Ну и там для китайцев по мелочи.
А пишу я Вам вот пошто, есть вот Жириновский в правительстве Вашем, он там за словарь что ли или просто за русский язык отвечает – не знаю. Ну Вы знаете его. Вот, Жириновский этот, он падаль конечно та еще, и харя у него жыдовская, но жыд он на то и нужен, чтобы нет-нет, да дело говорить. Помню я вот, будто вчера это было, как я три дня назад кушать шел на обед, а там Еремыч с мужиками сидит, на евонном телефоне что-то смотрят, злые сидят. Еремыч – это у нас по цеху старшой. Вот, спрашиваю, что смотрите, мужики. Они говорят, мы вот видео смотрим глазами. Я говорю, что за видео? Баб, небось, смотрите, а они отвечают, мол там баран этот, Жириновский, значит, что-то про Урал не такое говорит и, стало быть, про нашу Челябу. Это мы так Челябинск ласково меж собой величаем. Ну Вы знаете. В общем, посмотрел я на это видео, а там Жириновский этот говорит, что, мол, аномалия тут магнитная, на Урале. И все местные дебилы из-за неё.
Я сначала разозлился, ух, говорю мужикам, этот Жириновский, ух, говорю гнида. А потом задумался, ведь он сказал то что, я и сам знаю. Урал – кладовая страны. Это значится, тут полезное все. Металлы, руды, все тут у нас, под боком. У нас тут и промышленность вся. И вот подумал я, ну, все ж таки, авторитетный человек, из правительства опять же. Наверное, это научное что-то, про магнитное поле и все это ихнее. Я же сам с металлами работаю, знаю, как никак кое-что. Есть правда магниты, поля есть. И на детей вот поглядеть, за компьютерами своими сидят, излучение вот от магнитного поля на них действует и что? Куда поколение котится? Вот я и подумал, может и прав этот Жириновский. И все сошлось. Правда, мы тут ребята здоровые, а вот умом, надо сказать, не блещем. Я-то еще ладно, 8 классов в свое время отмучил, а вот Еремыч у нас, он мужик дельный, но так вот чтобы по наукам, не очень. Кроссворды, судоку, Поле чудес – это все не его. Он как в 7 классе в колонию для малолетних попал, так вот с наукой решил завязать.
Воздух у нас тут, говорят, грязный. Это же, наверняка, магнитные поля хуже делают. На трубах у нас на всех фильтры. Все заводы уже фильтруют все ихние дымы. А метеориты? Что же они на Челябинск падают? Вот, летал он себе по космосу, а тут вдруг упасть решил, да еще и на Челябинск. Магнитное поле то притягивает, он же сам намагниченный. Вы вот знаете, как страшно смотреть, как на тебя метеорит летит? Ну Вы, положим, знаете, наверное, Вам то докладывают, а вот Жириновский знает? Это очень даже опасно все. Я сам-то спал после смены, но представляю себе, как это все было, живу я прямо тут в Челябинске, нашенские-то все дела знаю.
В общем, я хотел Вас попросить вот о чем. Скажите Вы там Жириновскому, что нам эти поля нужно убирать, точнее, подвинуть от Челябинска куда-нибудь в другое место. Он рассказывал, что ученые как-то могут магнитные поля поменять и затопить Америку. А вот можно их так поменять, чтобы Америку не сильно затопить, а нам, чтобы не нужно было дурачками рождаться? Америку конечно жалко, но не за наш же счет.
Я, если что-то не так написал, вы извините. Просто, ну, мочи нет, терпеть так. Вы вот распорядились бы, чтобы поля то эти унесли. Пущай вон и на Кубань унесут, там и так дурачками все ходят, у них там солнцем мозги напекает. Им там магниты хуже не сделают. Может и наоборот, клин клином, как говорится. То есть я плохого-то ничего про них сказать не хочу, но вот есть у меня знакомец один с Ростова, ну такой дурак. Он человек-то хороший, но дурак. И постоянно выдумывает что-то, какие-то истории, брехун, в общем. А южнее, он сам говорил, так там вообще жизни нет, одна Кубань. Как пустыня с идиотами и черноземом. Вот туда бы эти магнитные поля и перенести, было бы что надо. В общем, полагаюсь на вас, мы всем заводом за вас, побудьте и Вы за нас».
 
