В последнее время на Западе сильно активизировалось экологическое лобби, стремящееся озеленить всё вокруг. Вот и теперь правительство Австрии прогнулось под крикливых борцов за здоровье природы и, исполняя очередную хотелку бесноватых экологов, едва не погубило здоровье сотен людей. Полагаю, каждый слышал о “Часе Земли” – акции, которая должна каким-то образом благополучно отразиться на состоянии окружающей среды.
Неясно, как потребление электричества может повлиять на что-то, учитывая, что производство остаётся на том же уровне, но это не остановило “зелёных”, решивших, что два “часа Земли” в год, всемирный и локальный австрийский, в два раза полезнее. Это побудило экологов протащить соответствующий законопроект в австрийском правительстве.
Кому-то может показаться, мягко говоря, странным, что добровольное отключение электричества должно обсуждаться в высших законодательных инстанциях, но таковы уж западные порядки: бороться за светлое будущее граждан вне зависимости от мнения этих самых граждан. К несчастью, очередная попытка принудить людей жить в экологически чистом мире обернулась весьма трагичными событиями.
Достоверно неизвестно, на каком этапе инициатива дала пагубный результат, но в итоге из десяти больниц поступили сообщения о перебоях с электроэнергией. Неумелая попытка правителей сделать, как лучше привела к тому, что у руководителей на местах получилось как всегда. Очевидно, желание выслужиться, поспешное принятие решений Федеральным собранием Австрии и общий абсурд ситуации сыграли злую шутку с Тиролем, федеральным субъектом Австрии, где предполагалось отключить электричество в нескольких государственных учреждениях. Разумеется, учреждения заблаговременно получили соответствующие распоряжения и инструкции.
Однако каким-то неведомым образом в список кандидатов на отключение от сети попали несколько больниц. Главврач одной из пострадавших больниц рассказал о произошедшем: “Нам пришло оповещение о готовящемся отключении электричества в связи с внеочередным Днём Земли, вторым в этом году. Это было удивительно, мы ведь не можем попросить больных на вентиляции лёгких не дышать часок ради будущего планеты. Также как хирурги не могут отложить операции. Я сразу же оспорил решение о внесении нашей и любой другой больницы в список кандидатов на отключение, изложил свои аргументы в ответном письме, а также позвонил нескольким чиновникам. Меня заверили, что внесение больниц – лишь ошибка и, конечно, никакого отключения электричества в критически важных структурах не намечается. Как выясняется, их заверения гроша ломаного не стоят.”
Неизвестно, были ли сообщения об ошибке проигнорированы или просто не дошли до своего адресата, но, несмотря на старания главврачей десяти больниц, электричество в них было отключено. Информация о точном уроне не распространяется, но известно, что благодаря резервным генераторам и навыкам врачей число жертв удалось минимизировать.
 
