Российская Церковь Сатаны обратилась в суд с требованием разрешить её представителям вести преподавание основ сатанизма в школах, где есть предмет «Основы православной культуры».
По словам главы юридического отдела организации Воланда Сердюкова, речь идет о равноправии.
«Если уж в нашей стране не соблюдается статья конституции о религиозном нейтралитете государства, мы хотя бы требуем равных прав с православной культурой. Юрист Минпросвещения нас уже предупреждал, что мы в любом случае ничего не добьёмся, поскольку уроки православной культуры даются с письменного разрешения родителей. Мы нашли в Москве две школы, вернее одна школа и одна гимназия там у нас, где родители нам дали разрешения, в трех классах для начала собрали. Не скажу, что было просто, но мы собрали разрешения. Посмотрим, что теперь будет», — сообщил он.
Представители Церкви подчеркивают, что поскольку их организация формально имеет такой же статус религиозного объединения, как и РПЦ, то и может рассчитывать на право вести аналогичную деятельность.
«Мы не собираемся мериться с православными историей. Понятно, что в России пока у них больше паствы, шире исторический бэкграунд. Но всё это не даёт им каких-то особенных прав — закон един для всех, все зарегистрированные религиозные организации равны. История христианства заканчивается, история сатанизма в открытом виде — ещё на своей заре. Когда мы регистрировались в Минюсте, у него не было формальных причин нам отказать — мы не экстремисты, не радикалы, не проповедуем какие-то запрещённые законом действия или идеологии. Точно так же у суда не будет поводов отказать нам в праве учить детей своей религии», — пояснили в пресс-службе Церкви Сатаны.
