Министерство образования и науки сообщило о подготовке нового распоряжения, призванного повысить продуктивность российских учёных.
“Сегодня уже действует ряд мер, дающих стимул для учёных к написанию статей. Главные из них – поощрение грантами, зависимость зарплат от рейтинга цитируемости, минимальное количество публикаций в год, требование предоставить график работ на 10-12 лет вперед и прочее. К сожалению, уже принятые меры, по всей видимости, являются недостаточными, потому было решено обратиться к опыту западных святил. Мы заметили, что успешные учёные часто уходят в подполье перед грандиозными открытиями, что привело нас к определённой мысли”, — рассказал о нынешнем положении и готовящихся изменениях научный сотрудник РАН  Михаил Марцинкевич.
В качестве примера успешного западного учёного нередко называют Эндрю Уайлса, поставившего точку в доказательстве Великой Теоремы Ферма. Из его биографии известно, что перед презентацией своей основной работы, математик несколько лет прожил отшельником в деревне, практически полностью отрезав себя от внешнего мира. Именно его пример, а также опыт многих других признанных гениев навел на следующий шаг в развитии отечественной науки: “Мы внимательно следим за количеством публикаций и их жизнью после выхода в свет, показателями цитируемости и прочим. Теперь пассивная слежка перейдёт в сбор статистики. Когда министерство увидит, что учёный долго не выдаёт новых результатов, ему будет предоставлено отдельное, жилище, где он сможет спокойно работать в уединении”, — добавил Марцинкевич.
По имеющейся у нас информации, отказаться от предоставленной жилплощади смогут только люди, занятые на важных административных позициях, таких как ректор или декан. В ближайшее время начнется постройка, домов, являющихся чем-то средним между бунгало и шалашом, в которых учёные будут работать над открытиями. Располагаться дома-бунгало будут преимущественно в Сибири.
“Расположение удачное сразу по многим параметрам. Во-первых, способствует развитию Сибири. Во-вторых, у нас уже есть наукоград под Новосибирском, что даёт близость к крупному научному центру, впрочем, не думаю, что это возымеет серьезное влияние, учитывая отсутствие средств коммуникаций вплоть до дорог. Главное, вспомните Ленина. Сколько он томов написал? Двадцать? Двадцать пять? И каких томов! И все в ссылке в Сибири. Это о чём-то да говорит”, — заключил Марцинкевич.
Минимальное количество публикаций, которое позволит учёным избежать временного переселения, пока не сообщается, но известно, что рейтинг издания и авторитет рецензентов влияния не имеет.
