Многие не до конца понимают природу гравитации. А ведь это достаточно простое и почти в полной мере изученное явление. Главное, что мы должны усвоить, гравитация – это лишь один из видов электромагнитных взаимодействий.
Электромагнетизм сам по себе является предметом изучения одноимённой науки. Надо сказать, это одно из передовых и наиболее полезных в общечеловеческих масштабах направлений мысли 21 века. Только подумайте, сколько различных конфигураций заряженных сред, точечных зарядов и сфер из диэлектрика уже изучено! А сколько еще предстоит изучить! Но вернёмся к гравитации. Что мы можем получить, зная, что гравитация – лишь одно из электромагнитных взаимодействий? Давайте на секунду вспомним, что мы знаем об электричестве. Электричество – это такая штука, которая бегает по проводам. Мало того, она приводит в действие электросхемы. Особенно пытливые, вероятно, уже поняли, я подвожу нас к понятиям диэлектрика и конденсатора.
Чем же эти понятия интересны в контексте нашего обсуждения? Дело в том, что раз существуют диэлектрики и конденсаторы для обычного, “розеточного” тока, то должны существовать и для других форм электромагнитных взаимодействий, в том числе и для гравитации! А теперь представьте, какие перспективы открываются пред нами, когда мы получаем возможность обобщить науку электромагнетизма на все гравитационные явления! Конечно, на деле, оно выходит не так гладко, как на словах, но, тем не менее, результаты впечатляющие.
Для наглядности приведу пример, который рассчитывают воплотить в реальность в ближайшем будущем, буквально в следующие пару лет. Изготавливается некая сфера из материала, являющегося чем-то вроде диэлектрика для гравитации. В неё помещается некое достаточно тяжёлое вещество, и что мы видим? Общая масса сферы не меняется! Проведу аналогию. Представьте себе волшебный воздушный шарик. Волшебный он потому, что круглый, на ниточке и летает. Более того, летает он вне зависимости от того, насколько тяжёлый воздух в него закачали. В этом и заключается волшебство. Казалось бы, лететь не должен, но летит! Потому что гравитация не проходит сквозь стенки шарика и не притягивает его содержимое, а значит, единственной приложенной к шарику силой является сила Архимеда. Элементарными расчётами мы можем получить, что достаточно лишь оставить часть шарика пустой, чтобы он взмыл в небо. Но я вынужден извиниться, я, отчасти, слукавил. На самом деле, никакой магии тут нет. Никакой, кроме магии под названием — наука! Да, подобный аппарат уже находится в разработке и первые прототипы появятся в ближайшем будущем. Вот мы снова убедились, что наука может и будет удивлять.
Миф Первый: Скорость света.
Миф второй: Преобразование Лоренца. 
Миф третий: Телепортация – вымысел фантастов. 
