Для начала, давайте определим, что есть телепортация. Думаю, все понимают, телепортация – это мгновенное перемещение на некоторое, возможно большое, расстояние. Многие считают, что человечеству никогда не откроются подобные технологии, однако первые результаты получены уже сейчас.
Давайте вспомним, что в 10 классе нам рассказывали о таком, поистине чудесном феномене как фотоэффект? Для начала, кратко напомню, что существует ровно три вида наночастиц, и ни частицей более, это электрон, протон и нейтрон. Из них и состоит всё сущее. Явление фотоэффекта – это механизм, позволяющий передать энергию электронам, содержащимся в любом веществе, и отправить их в полёт. Давайте объясню на примере.
Вот идёт ребенок с отцом по парку. Тёплый весенний день, люди веселятся, природа оживает и ребенок, конечно, попросит купить ему… воздушный шарик! И вот, отец, конечно же не останется холоден к просьбе сына, и купит ему желанную безделушку. Но что это? Шарик – ведь он круглый и на ниточке! А тут что? Какая-то резинка. Но не переживайте, сейчас возьмём гелий, наполним им шарик, привяжем веревочку и всё будет так как надо (снова благодарю Ю.С. за великолепную аналогию, храни вас Перун). Вот, электрон – это сдутый шарик, свет – это гелий, позволяющий нашему электрону взмыть в небо. Примерно так и работает фотоэффект.
Но что нам это даёт? Очень просто. Больше света означает больше взмывших в небо электронов! При правильно подобранных параметрах ламп не составит труда перенести любую массу, просто воспользовавшись фотоэффектом и направив поток электронов в нужную сторону. К сожалению, на сегодняшний день перенести объекты серьезной массы технологии не позволяют, но труды по гидродинамике и электромагнетизму наших соотечественников из Сколково и ГАИШ недавно совершили поистине чудесный прорыв на поприще телепортации, а статьи по физике открытых систем из лаборатории САП, что в Петербурге, позволяют нам заявить со всей ответственностью —  телепортации быть, и быть в ближайшее десятилетие!
Миф Первый: Скорость света.
Миф второй: Преобразование Лоренца. 
Миф четвёртый: От Гравитации не скрыться.
 
