Сегодня у меня был крайне интересный разговор с неким дедушкой в метро. Выяснилось, что он светило науки, один из первопроходцев нелокальной физики, чемпион по гребле и опытный популяризатор науки. Эта встреча сподвигла меня заняться тем, что я уже лет пять откладываю куда-то “на завтра” и что, возможно, является моим предназначением, ибо несёт свет и знание в массы. Я говорю о написании научно-популярных статей. Ведь слава уйдёт, а слова останутся. Но перед тем, как обронить семена знаний в ваши души, я вынужден зарыться поглубже под землю и провести “генеральную уборку”, развенчать несколько мифов и внести ясность туда, куда не добралась ни школьная, ни вузовская программа. Прежде чем мы вступим в неравную схватку прямо посреди столицы реднеков, я хочу поблагодарить того дедушку за толчок, которого мне так не хватало. Спасибо Вам, Юрий Степанович, Вы настоящий Волхв.
 Миф Первый: Скорость света
Итак, скажите, какая скорость является предельной? Большинство ответят, не знаю, некоторые ответят – скорость света в вакууме. И мало кто догадается, что первые были гораздо ближе к истине, чем вторые, гениален, как известно, самый простой ответ. Давайте представим себе, что нечто летит со скоростью света. Но что это значит, летит со скоростью света? Что вообще значит, лететь со скоростью? Вспомним физику из 7 класса. Скорость – величина относительная, значит, измеряется относительно другого объекта. И ведь любой объект движется в некоторой системе координат, верно? Что ж, пусть представленное нами нечто будет автомобилем, который движется по дороге со скоростью света. Забавно, что у такого автомобилиста даже не будет ни единого штрафа за превышение, ведь он движется быстрее, чем могут зафиксировать камеры!
Итак, измерим его скорость относительно фонарного столба. Она, ожидаемо, равна константе C, равной 299792458 м/c. Теперь допустим, что навстречу автомобилю движется человек обычной неспешной походкой. Посмотрим на скорость автомобиля относительно того человека. Снова вспомним школьную программу, а если прогуливали уроки физики, то просто подумаем логически. Чему будет равна скорость автомобиля? Очевидно константа C плюс скорость пешехода. То есть, немного больше, чем C! А теперь представьте, что пешеход этот разогнался и теперь его скорость относительно дороги или фонарного столба равна не обычным нескольким километрам в час, а также как и автомобиля, равна C. Кажется, слишком быстро, верно? Хорошо, пускай это будет не пешеход, а мотоциклист. Крайне смелый, мотоциклист-сорвиголова.
Итак, чему же равна скорость автомобиля, относительно мотоциклиста? Ответ очевиден: C + C = 2C то есть ровно в два раза больше! На сегодняшний день, это максимальная скорость, подтвержденная экспериментально, однако труды наших соотечественников, а также ряд работ западных учёных говорят о том, что при должной смекалке можно добиться скорости трёх золотничков. Точное значение пока не высчитано, однако известно, что оно более чем в 42 раза превышает скорость света! Так почему же в школе нам говорили, что скорость света – предельно возможная? Скорее всего, был потерян контекст, дело в том, что скорость света предельно возможна лишь относительно неподвижных объектов, вроде столба. Теперь мы стали ещё на шаг ближе к истине!
Миф второй: Преобразование Лоренца. 
Миф третий: Телепортация – вымысел фантастов. 
Миф четвёртый: От Гравитации не скрыться.
