Автор плохо учился в школе, потом в техникуме, а как институт закончил вообще не помнит, может даже за взятку. И в страшном сне он не думал, что придётся писать о науке. А ведь наука касается каждого из нас и сопровождает всю жизнь. Кого-то во время поездок за рулём, кого-то во время починки крана, дипломатам перед поездкой за границу вкалывают вакцину, которая будет защищать их от зловредной иностранной пропаганды.
Сегодня государственную власть критикуют за огромное количество недочётов, за что-то справедливо, за что-то не очень. Наука является одним из аспектов жёсткой критики. Недоброжелатели твердят, мол российская наука сегодня на дне – денег в отрасль не вкладывают, открытий научных нет, айфоны не выпускают, но зачем стране дорогая американская поделка, если у нас на Омском смартфоностроительном заводе им. Дмитрия Медведева готовы произвести свой уникальный смартфон.
Бывают, конечно, неудачные эксперименты, как например с беспилотным грузовиком, но ведь успехов у отечественной науки значительно больше. Давайте рассмотрим всё на примерах, чтобы не быть голословными.
В крупнейшем вузе нашей страны, МГУ – локомотиве российской науки идут в ногу со временем, там не только умеют вешать на стену карту мира без Великобритании , а и открывать передовой факультет алхимии. К счастью времена, когда алхимию считали лженаукой бесповоротно отошли в прошлое и скоро в каждом городе нашей необъятной родины можно будет не только обучаться алхимии, а даже получить учёную степень.
Недавно был развеян ещё один миф об исключительно столичном факторе в развитии науки. Провинциальные учёные трудятся не покладая рук и совершают поистине важные открытия. Группа молодых учёных из Костромы изобрела прибор, позволяющий подключаться ко снам любого россиянина, а учёные из Башкирии изобрели спирт для лечения зрения. А власти Дагестана — республики, где пока не было нобелевских лауреатов, выделят целых 75 миллиардов рублей на создание наукограда «Силиконовый аул».
И пока датчане от зависти запрещают изучать школьникам таблицу Менделеева, Роснано объявило о разработке уникального гибридного автомобиля, который сможет работать на органических отходах, а власти Татарстана готовы выделить 200 миллиардов на создание грузовика, который сможет передвигаться под водой.
Приятно отметить роль церкви в развитии современной отечественной науки. Религия взяла под своё крыло науку. Сразу два изобретения в благословенные руки РПЦ передаст фонд «Сколково» — уникальный робот «Отец Михаил» будет читать проповеди на Соловках, а передовые нано-иконы придадут более современный вид ритуалу причастия. Однако главным достижением российской науки в этом году безусловно станет, не имеющий аналогов в мире орбитальный храм, который будет сооружаться под чётким надзором госпредприятия «Православный космос».
Следует сказать, что в данной статье перечислены лишь самые крупные успехи российской науки за последний период, ещё множество достижений теоретиков из НИИ не попало на полосы изданий, а если бы они там очутились, то впору было бы издать новый научный том, сопоставимый по объёму с романом «Война и мир». Поскольку наука с каждым днём занимает всё более весомую роль в становлении мощного государства Российского, журналисты ИА «Панорама» будут не только слушать сумасбродных политиков и плохих певцов, а и обращать больше внимания на научные изобретения и их авторов. Уже в ближайшее время вы узнаете, насколько интересной может быть теоретическая часть науки, практическая наука тоже ежедневно грозиться порадовать нас своими успехами. Вузы, крупный бизнес, РПЦ и Республика Дагестан готовы вкладывать солидные средства в научные изобретения. И правильно, на науке экономить нельзя.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
