Скромный серый пиджак, уверенный взгляд, на ботинках — пыль пяти немецких городов. Таким мы увидели Ральфа Шмульке, лидера движения за восстановление Восточной Германии в качестве отдельного государства.
Сам Шмульке называет себя председателем государственного совета ГДР. Он и его сторонники уверены, что ГДР юридически не распадалась, а её территория сейчас фактически оккупирована Западной Германией. В условиях оккупации Шмульке и его соратники самостоятельно назначили себя руководителями государства и теперь проводят съезды и митинги. Мы взяли интервью у самопровозглашенных лидеров несуществующей страны.
Ральф, расскажите, кем вы были до объединения Германии?
До оккупации. Мы называем это так. Все мы юридически — граждане ГДР, наша страна оккупирована ФРГ, которая даже не государство, а частная фирма под протекторатом США. Немецкий народ был обманут тогдашними властями. А был я обыкновенным рабочим, таким же пролетарием, как и все.
А кем именно вы трудились?
Ответственным секретарем Социалистической единой партии Германии окружного комитета Фридрисхайна.
Говорят, что тогда все люди на таких должностях и ниже тоже, были осведомителями штази. Это так? Вы работали на спецслужбы?
Сейчас у людей искаженное понятие о тех временах. Что плохого в том, чтобы помогать твоей же Родине? В наши годы люди и так всё сами сообщают о себе через социальные сети. Тогда интернета не было, но фактически делали мы тоже самое, что и Facebook или MySpace — помогали объединить страну единой сетью, собирали информацию о каждом. Вы же не считаете соцсети чем-то скверным? Так и штази тем более не стоит считать каким-то злом.
Прадед нынешнего лидера борьбы за восстановление ГДР, барон Вильгельм фон Шмульке. Из семейного архива
Кого вы считаете главным виновником крушения ГДР?
Безусловно, виноват Горбачёв. Знаю, что в России его сравнивают с Иудой — мы полностью разделяем это мнение. Если бы не Горбачёв, ездили бы на «Ладах» и пили бы «Жигулёвское», а сейчас у обычного немца нет доступа ни к качественным продуктам, ни к автомобилям, ни к пресловутым сотням сортов продуктов, которыми нас заманивал капитализм.
Вы уверены, что простым жителям Германии так уж плохо живётся? Уровень жизни у вас выше, чем в России, например.
Достойный уровень жизни и в России, и в Германии доступен только эксплуататорам чужого труда. Я же говорю про простых людей. Наше движение отвечает именно их интересам. В ГДР всего лишь за десять лет я накопил на новенький, сияющий «Трабант», и до сих пор помню тот счастливый день, когда мне торжественно вручили ключи от него. Сейчас обычный житель Германии и мечтать не может о новом «Трабанте».
Как власти относятся к вашей деятельности?
Разумеется, они чувствуют угрозу. Нас пытались репрессировать и подавлять — в частности, были проблемы с офисом, когда под предлогом полугодичной неуплаты нас пытались выселить оттуда. Лично против меня была спланирована провокация, в результате которой я неделю провел в психлечебнице. Карательная психиатрия — типично капиталистический метод давления на неугодных, но нас это не пугает. Мы будем бороться и дальше.
В чём вы видите главную проблему современного общества?
Это общество бездумного потребления, которому не интересен его завтрашний день. Нет ни духовности, ни ответственности.
Разве годы ГДР можно считать высокодуховными? Церковь тогда не слишком приветствовалась.
А почему вы ассоциируете духовность исключительно с церковью? Времена религии давно должны уйти в прошлое, партия — это и старший товарищ, и брат, и психолог, и судья, и прокурор, и священник, если надо. В нашей организации так и сделано.
Напоминает секту.
Секты деструктивны по определению. Мы же созидаем. Сейчас, например, мы смогли накопить денег на услуги юриста и планируем подать судебный иск против Горбачёва.
Что потребуете в исковом заявлении?
Вернуть то, что украл. Нашу молодость, нашу страну. Пусть вернёт Германию, которую мы потеряли.
Сомневаюсь, что такое можно будет указать в иске…
У нас хороший юрист. А вы скептично настроены. Но наше дело правое, за нами простой народ, до сыта наевшийся ценностями капитализма. А значит — мы обязательно победим.
Успехов в вашей нелегкой борьбе!
