Команда молодых ученых из Башкирского государственного университета совершила прорыв в лечении ряда видов нарушений зрения. Отмечается, что в ходе проведенных экспериментов были выявлены абсолютно неожиданные свойства соединений, основанных на спиртовых растворах.
Идея нового подхода заключается в том, чтобы взять отрицательные стороны спиртовых веществ и сделать их положительными.
«Многие сталкивались с пагубным влиянием на организм некачественных спиртовых растворов. В частности, дегустаторы ухудшали зрение, а иногда и вовсе теряли, однако теперь, при правильной дозировке и индивидуально сформированном курсе, даже этиловый спирт может улучшить зрение при близорукости на 10-15%. Данные методики уже прошли первичную государственную аккредитацию», — рассказала аспирантка Галия Кутлугильдина.
Благодаря открытию нового средства многим не придется менять свой привычный уклад жизни, привыкать к линзам или приёму капель и таблеток сомнительного содержания. Каждый может выбрать себе лекарство по вкусу. Спирт, ранее убивавший зрение россиян, теперь призван восстановить его почти в первозданном виде.
К сожалению, сейчас большинство населения Башкирии, где инновационное лекарство проходит финальные этапы проверки, склоняется к тому, чтобы сохранить верность мусульманским традициям даже в ущерб зрению.
«Как вам должно быть известно, я противник поспешных решений, особенно тех, которые подрывают нашу веру и устои. У меня четверо детей, и я не могу себе представить их употребляющими спиртосодержащие растворы даже в лечебных целях. И уж тем более, я сам не прикоснусь к подобным напиткам. Очки не запрещены Кораном, в отличии от пьянства. Вера важнее здоровья», — прокомментировал ситуацию Председатель Духовного управления мусульман Башкортостана Нурмухамет Нигматуллин.
К чему приведёт противостояние мусульманских проповедников и учёных пока не известно, но по информации молодых химиков, процесс аккредитации нового препарата на сегодня приостановлен, несмотря на положительную динамику у испытателей экспериментального курса.
Напомним, что спиртовой раствор для лечения зрения далеко не первый успех в современной российской науке. Ранее группа молодых ученых из Костромы изобрела прибор, защищающий россиян от иностранного вмешательства.
