Прошло чуть более недели после начала блокировки мессенджера Telegram в Российской Федерации. За это время произошло достаточное количество настоящих исторических событий. Были заблокированы миллионы IP адресов, в том числе, некоторые из них принадлежат таким гигантам как «Google» и «Amazon». И хотя Telegram все еще работает, Роскомнадзор готов воевать до окончательной победы. 
В этой войне, как и в любом другом конфликте, есть и противоборствующая сторона — созданное Павлом Дуровым, так называемое «Цифровое сопротивление», основная деятельность которого со слов участников направлена на борьбу за свободу слова. Члены сопротивления используют крайне эффективные способы отстоять свои права: ставят на аватарки для своих профилей в социальных сетях «Собаку сопротивления» и один раз в неделю выбрасывают из окна бумажные самолетики, приводя своими действиями в ужас государственную цензуру. 
Сегодня «Цифровое сопротивление» не имеет четко сформулированных целей и лидеров кроме Павла Дурова, который постановил добавить на аватарки к «Собакам сопротивления» бумажный самолет с надписью «Telegram».
Дуров комментирует данное указание так: «Мы все проделали большой путь по восстановлению справедливости в России. Каждая «Собака сопротивления», поставленная на аватарку или подаренная своим друзьям в качестве бесплатного подарка в социальных сетях, помогает нам укрепиться. Помогает нам напугать и заставить отступить эту наглую и бесцеремонную государственную машину перемалывающую ваши права. Сегодня наше сопротивление сделает качественно новый шаг — мы добавим собаке сопротивления бумажный самолетик с надписью «Telegram», что безусловно должно помочь положить конец российской цензуре.»
