В связи с принятым Европейским Советом документом о запрете тоталитарных идеологий российские спортсмены на соревнованиях в Европе будут выходить под государственный гимн Российской Империи «Боже, царя храни».
Европейские чиновники уточнили, что современный гимн Российской Федерации подпадает под действие постановления, поскольку в нем запрещены все произведения «содержащие аудио- или видео-дорожки, отсылающие к государственным гимнам или популярным мелодиям тоталитарных государств и их сателлитов за исключением Испании времен правления Франсиско Франко».
Решение с царским гимном появилось также в Евросовете и было единогласно принято спортивными федерациями, отмечается в пресс-релизе. В ходе обсуждения проекта представители ряда европейских партий требовали выбрать другой вариант, поскольку «гимн царских лет звучит по-имперски и может пробуждать недопустимые амбиции или взгляды среди россиян». В связи с этим Европейский Совет обсудил варианты назначить гимном России народные песни «Калинка» или «Яблочко», однако всё-таки утвердил «Боже, царя храни».
