Ну казалось бы, что такого? Вышел артист на сцену пьяным и обматерил зрителей. Разве сенсация для провинции? Почему так все возбудились в Самаре — непонятно. Журналисты «Панорамы» стали единственными, кто решил поддержать замечательного лицедея Михаила Олеговича Ефремова и взять у него интервью в Самаре. Для этого даже пришлось на сутки закрыть шиномонтаж в Монте-Карло. Михаил не хотел с нами общаться, но мы были не с пустыми руками. В итоге, интервью получилось добрым и трогательным, несмотря на нецензурные выражения.
— Кто вы такие?
— Журналисты.
— Пошли нах…
— Михаил, мы хотим вас поддержать.
— Пошли нах… кремляди проклятые.
— Мы из Европы
— Пи..ите больше. Слышу, что русские.
— У нас с Гонтермахером паспорта стран ЕС.
— Что мне ваши паспорта?
— Мы не только с паспортами. У нас тут ведро коньяка.
— Е…ть, хули вы молчали? Заходите, родненькие.
(Вошли в номер к Михаилу)
— Ну что, европейцы, давайте знакомиться.
— Мы журналисты информагентства «Панорама». Я Виталий Манн, это мой коллега Борис Гонтермахер.
— Не русские, уже хорошо. Гонтермахер что-то знакомое… На «Эхе Москвы» не работали?
— Нет. Нам и на шиномонтаже хорошо. Там каждый вечер квасить можно. 
— Зря вы так. Мы в театре тоже каждый день бухаем.
— И в Самаре пригубили?
— Вот именно пригубил, а журнашлюхи раздули. Какому-нибудь провинциальному актёришке из Самары можно выходить пьяным на сцену, а человеку, который столько отдал родине нельзя?
— Так что же всё-таки произошло тем вечером?
— Короче, пацаны. Пьяным я не был. Пьяными были зрители, а я только пригубил. И тут начали кричать какие-то му..ки, что им неслышно. Мне лично не слышно, только когда я сильно пьян, а раз я этих му..ков услышал, значит я был трезв. Вообще, нах..я этому быдлу слышать, если они и не читали пьесу?
— Логично.
— Вот и я так думаю (опрокинул рюмку)
— Вы знаете, что в Самаре был на спектакле министр культуры?
— Мединский что ли?
— Нет. Филиппов. Министр культуры Самарской области.
— Развели бюрократию, в каждой области свои министры. Жаль, что не Мединский.
— Хотели бы ему показать спектакль?
— Нет, хотел бы ему в рожу плюнуть, если бы смог конечно.
— Почему «если»?
— В глазах что-то двоилось.
— Министр культуры Филиппов призвал «Современник» извиниться перед самарским зрителем.
— За что?
— Говорит, мол люди деньги заплатили. Билеты дорогие, 4 тысячи. А тут артисты пьяные…
— Вот он сам Самару и позорит. В Москве ниже 15 тысяч билетов не найдёшь, а в Самаре за 4 тысячи лучшие билеты? Жлобьё! Не хотят тратить деньги на искусство.
— А в Москве у вас бывали подобные случаи?
— В смысле?
— Материли зрителей?
— Естественно… Театр отличается от кино тем, что всё живьём. Не выходить же и просто читать текст пьесы.
— Чем вы сейчас ещё занимаетесь, кроме театра?
— Очень многим. Книги пишу, стихи читаю, в партию вступил.
— В КПРФ?
— Смешно… Эта партия Серебренникова… Названия не помню
— Может Серебрякова?
— А, точно. Серебрякова… Надо ещё выпить. (опрокинул рюмку)
— Кем вы себя видите в случае успеха партии на выборах?
— Министром культуры, не меньше.
— Мы кстати, начали читать вашу новую книгу «Алкаш Путин»…
— Как вам? Правда, ох..ительно получилось?
— Очень солидно. Наш кладовщик тоже почитал, говорит, вы новый Есенин. Вы любите писать стихи?
— Да, особенно на злободневные темы. Раньше писал про чиновников, а потом Орлуша (ред. – поэт Андрей Орлов) сказал мне, хули стесняться — напиши про Путина.
— Желаем не останавливаться.
— Конечно, не буду, ещё вторая часть выйдет, может быть, и третья.
— В последнее время вы часто с Путиным пересекаетесь.
— Точно (опрокинул рюмку). Дайте закусить… Ах. (чихнул) Вот буду в американском сериале этого алкаша играть.
— Но внешне же вы не похожи.
— Естественно. Как я интеллигент в десятом поколении могу быть похожим на этого алкаша. А с ролью трудностей не будет. Талантливому актёру это ничего не стоит.
— Вот ещё какой вопрос будет…
— Пацаны, хватит вопросов. Давайте бухать!
 
Журналистам пришлось присоединиться к заслуженному человеку, ведь нас ожидал впереди длительный перелёт из Самары в Монте-Карло, а на борту пить нельзя, хотя мы и умудряемся.
 
 
 
 
 
 
