В редакцию к нам в поисках бесплатного туалета зашла женщина. Отказать из гуманистических соображений мы ей не смогли, а на выходе мы заметили, что это не просто женщина, а выдающаяся актриса Лия Меджидовна Ахеджакова. Она не хотела тратить на нас время, но бесплатный эспрессо и пончики убедили её пообщаться с нами на актуальные темы.
-Здравствуйте, Лия Меджидовна
— Здравствуйте.
— Давайте начнём с главного. Как ваше здоровье?
— Ой, знаете, не хочу жаловаться. Были бы мои силы, уже уехала бы подальше от этого режима, но сил уже мало осталось. Столько лет бороться: то со Сталиным, с Андроповым, с Черненко, с Дзержинским, с этими упырями. А теперь ещё и с Путиным. Сил совсем не осталось.
-Сил не осталось, но в Корею полетите?
— Полечу.
— Зачем?
— Бороться.
— За медали?
— За чистый спорт.
— Вы никогда не были замечены в любви к спорту, в симпатии к спортсменам.
— Это только к нашим у меня не было симпатий, а вот зарубежные спортсмены вызывают уважение.
— А в наших что не так?
— Как что? Во-первых, все они на допинге, во-вторых, все в Думе.
— С допингом можно понять вашу обеспокоенность, а чем вам их законотворческая деятельность не угодила?
— Зачем они там? Почему например деятелей искусства в Думу не пригласить? Меня например или хотя бы Кирилла Серебренникова.
— Вы чувствуете в себе потенциал для законотворчества?
— Нет, но хотя бы в тюрьму не посадят.
— Ясно, значит, западные спортсмены лучше, и вы летите в Корею их поддержать?
— Их и Гришу.
— Какого Гришу?
— Гришеньку Родченкова. Думаю, ему стыдно, что пришлось возиться вот с этой мочой. Казалось бы, умный человек, а должен в какой-то моче ковыряться. Только у нас такое может быть.
-Как поддерживать будете?
— Вы знаете, мои друзья из «Гоголь-центра» нарисовали огромный плакат в поддержку Родченкова. Думаю, он обязательно попадёт в трансляцию. Весь мир должен увидеть, что нам стыдно.
— Вам стыдно, что вы русская.
— Очень.
— Почему?
— Мы же нация воров. Вот с этими медалями например тоже. Вот, я помню, как мы Прибалтику украли, 70 лет её эксплуатировали и даже не извинились. Помню, в советское время продуктов нигде не было, а в Прибалтике были. О чём это говорит? Что они работали, пока наши мужики водку пили.
— Это было раньше. А сейчас чем мы провинились?
— И сейчас воруем. Вот медали у их спортсменов украли. А кто извинился? Я извинилась.
— Как вы это сделали?
— Взяла русско-латышский разговорник. У нас в театре его когда-то Паулс забыл, позвонила в Латвию и извинилась на латышском. Сказала, что мне больно и стыдно, и попросила не ассоциировать себя с Путиным и Мутко.
— Со спортсменами говорили?
— Нет, с министром культуры, но, думаю, он им передал мои извинения.
— Наверное, сложно было?
— Сложно. Гадости делают другие, а извиняешься ты, но я уже привыкла. Могу за весь народ извиниться. Надо до такого додуматься — мочу подменять. Зачем? Я сколько раз в поликлинике сдавала мочу и ни разу ни одного анализа не подменила.
— А перед кем ещё на ваш взгляд стоило бы извиниться?
— Знаете, список очень большой. Хоть карту мира бери.
— А если внутри страны?
— Перед вот этим юношей прекрасным, который в Бундестаге выступал.
— Николай Десятниченко его зовут.
— Да. Перед Коленькой надо извиниться, иначе потомки нам не простят.
— Но его выступление ведь вызвало шквал негодования в обществе.
— Вот такое у нас общество. Неплохо было бы его поменять. У нас половина общества до сих пор хотят в СССР к тирану Ленину вернуться.
— Вы недавно говорили, что его пора вынести из Мавзолея.
— Да, и мнения не поменяла.
— Вы не допускаете компромисс?
— Какой может быть компромисс?
— Минкульт предлагал вынести одну половину, а одну оставить.
— Если дома ломается стул, мы же весь его выносим, а не одну часть. С коммунизмом надо покончить раз и навсегда.
— И, конечно же хотелось у вас спросить о дальнейших творческих планах.
— Я очень важная единица для нашего театра, но сейчас мне Женя Миронов (ред. Евгений Миронов — художественный руководитель Театра наций)  дал отпуск для поездки в Корею.
— Не побоялся вас отпускать?
— Нет. Сказал, ты там, дорогая Лиечка, не торопись.
— А когда вернётесь, на какой сцене можно будет вас увидеть?
— За сцену не скажу, но могу сказать, что замечательный поэт Орлуша написал новый сборник стихов, а декламировать поручил мне.
— Вам, наверное, приятно, что автор вам доверил свои стихи.
— Конечно. Он их раньше сам читал, но однажды услышал их в моём прочтении на радио и теперь постоянно меня зовёт.
— Успешной вам поездки в Корею, здоровья и дальнейших творческих успехов. Спасибо за интервью.
