Это письмо в редакцию ИА «Панорама» пришло из Владимира (есть такой город, в честь президента названный или князя нам не известно).
Предысторией к письму послужили слова губернатора Владимирской области Светланы Орловой о Париже: ««Они, конечно, были поражены и красотой, и ансамблем [«Русь»], и презентацией. И во второй день продолжились встречи и переговоры. Ну а главное, когда один из наших директоров предприятий сказал, что у нас стабильность и мы можем спокойно в девять-десять часов вечера выйти и гулять по городу, то такого в Париже такого теперь нет. Город грязный, я сказала – я бы такого мэра сразу уволила, я им честно сказала, что грязно в Париже. И не собираюсь как бы это скрывать, у нас гораздо чище в наших городах. Если честно, я вам скажу – я Париж даже не узнала. Какое-то чувство такое у людей страха у людей, оно присутствует, понимаете, да? Обычно Париж – это в два, в три ночи все на улицах, музыка, все гуляют… Сейчас такого, конечно, нет».
 
Уважаемая, редакция, думаю, как русские люди, вы меня поймётё. Пишет вам Володя из Владимира, и вот по какому поводу. Человек я простой – работаю сварщиком на «ВладимирВодоканале». Скажу честно, получаю мало, пью много, но в Париже был и огромную железную дылду видел. И вот недавно услышал, какую травлю организовали нашему губернатору Свете Орловой за то, что она грязь в их Париже увидела. И так обидно за неё стало, что решил вам написать. Вы не поверите, но в Париже действительно грязно… Нет, у нас во Владимире конечно тоже бывает, но мы люди привычные и наша грязь земляная да после дождя, а у них прямо люди грязные по улицам ходят толпами. Так что в целом я со Светой согласен. И знаю её давно, мы когда-то в одной школе учились в Еврейской Автономной области. Даже ухаживать за ней пробовал. На пиво приглашал, но она морячка какого-то выбрала. И всё равно, девушка она не привередливая. В деревянный толчок на улице ходила. Кстати, в Париже таких не видел. Куда они там ходют, не знаю. Так что, врать она не будет.
И вообще мне Париж не понравился. Везде дорого, еда какая-то непонятная. Тот же паштет из гуся, который у нас 35 рублей стоит, тут за какие-то огромные евро продают, а пельменных вообще нет и рюмашку опрокинуть не с кем. Даже пиво какое-то Амстел и Хейнекен, а любимого Жигуля нет. И почта плохо работает. Заходил в отделение, никого нет. У нас во Владимире очереди, а там пусто. Как они только за коммуналку платят, а может, не платят вообще? Может, денег у них нет совсем? У наших точно есть, вот коммуналку повышают уже лет 10 постоянно, а даже бабушки в очередях толкаются. Так что живём мы даже богаче, чем французы. Даже по собачьему говну видно. У них какашки маленькие, а у нас такие огромные как наша необъятная Родина.
И вообще, чего в энтом Париже смотреть? Лувр говорят. Был я в Лувре. Видел их художества. Красиво, но у нас в храмах иконы красивее. Я сам в бога не верующий, но в церкви люблю ходить. Красиво же. Культурная жизнь говорят, не знаю. Мне и во Владимире нравится. В нашем ДК «Водопроводчик» зал небольшой, но уютный, а 30 лет назад там сам Кобзон выступал. Да я и сам в молодости на баяне наяривал, ещё и Люську за ляшки щупал, но она женщина не привередливая, и за какого-то счетовода вышла, который на большой чёрной машине ездеет. А недавно у нас во Дворце целое крыло отремонтировали и там секонд-хенд открылся. Кстати, в Париже их не видел совсем. Где они там одеваются, не знаю. Короче, не понравился мне Париж. Зря только сын тратился, лучше бы я в Геленджик летом съездил.
А Света Орлова права, грязно там и нечего на неё бочку катить. И на Владимир наш тоже. Да бывает у нас грязь и лужи, какие в кирзачах не пройти, но они почему бывают, потому что Водоканал работает, а не на машинах черных ездеет. Как же ты без лужи трубу отремонтируешь? Мы не спроста грязь делаем, мы же для вас стараемся. А в вашем Париже я ни одного ремонта за целую неделю не видел.
Так что убедительная просьба к вам, уважаемая редакция, защитите Свету Орлову. Баба она хорошая, уж точно была в Париже больше чем я и видела его больше. Ей, как губернатору, это по долгу службы полагается. Поэтому знает она Париж вдоль и поперёк, может даже больше чем Владимир. Зря на неё наши журналисты накинулись. Куда я только не писал с просьбой защитить моего родного губернатора от нападок: и в старую газету, и в новую, и Путину.  Так что, господа, очень прошу вас. Вы моя и Светы последняя надежда!
 
С уважением, Владимир Степанов, слесарь 6-го разряда «ВладимирВодоканала».
