К 2025 году Казахстан перейдёт от метрической системы мер к более удобной — английской, которую используют США, Великобритания, Либерия и Мьянма. Об этом объявил президент академии наук страны Нурсултан Назарбаев.
Реформа затронет различные единицы измерения: расстояние будет измеряться в милях вместо километров, вес в фунтах вместо килограммов, а температура воздуха в градусах по шкале Фаренгейта.
«Ещё пять лет назад я думал, что все эти единицы очень неудобны в быту, но после встречи в Лондоне с британскими учёными и коллегами из других стран Запада, я понял, что шкала Фаренгейта очень удобна. Великобритания и США успешно её используют, при этом являясь ведущими странами мира. Казахстан в ближайшие 10-20 лет моего правления должен стать похож на эти государства. Вскоре мы перейдём на латиницу, после этого на новые для нас единицы измерения», — сказал Назарбаев.
Казахстанский лидер рассказал, что в ближайшие месяцы будут внесены изменения в школьную и университетскую образовательную программы. Для этих целей будут изданы новые ученые пособия. Изменения станут заметными и для казахстанских автолюбителей, которым придётся детальнее изучить новые числовые значения на дорожных знаках.
 
