Телеканал РЕН ТВ анонсировал документальную ленту «Герои невидимой войны», посвященную подвигу бывшего министра обороны Анатолия Сердюкова и экс-начальника имущественного департамента МО Евгении Васильевой.
Как отмечается в анонсе, Сердюков выполнил сложнейшую задачу радикального реформирования и преображения российской армии.
«Всего лишь за пять лет этот скромный человек сделал невозможное. Он подтянул уровень отечественных вооруженных сил из советских руин к современным стандартам, на двадцать лет вперед. Миф о коррупции в оборонном ведомстве — происки врагов или блестящая спецоперация по «прикрытию» реформирования армии? Узнайте в фильме «Герои невидимой войны»: незамеченный подвиг Анатолия Сердюкова и Евгении Васильевой. Впервые на экранах!» — сказал диктор в ролике.
В описании фильма на сайте телеканала также содержится комментарий известного военного эксперта:
«Простили бы нам на Западе такое стремительное превращение нашей полуразрушенной армии в современные войска, способные одним щелчком пальцем раскатать по асфальту картонную мощь НАТО? Безусловно, это необходимо было делать под завесой тайны. Сердюков выполнял поистине неблагодарную миссию — ему и Васильевой было отведено играть роль некомпетентных коррупционеров, в то время как под этим прикрытием наши войска реформировались и улучшались. Очередная блистательная многоходовая комбинация с легкостью одурачила наших западных «партнеров» — усыпленные легендой о «коррупции» и «развале», те проспали превращение России в мирового геополитического доминанта», — полагает он.
