Создатель периодической системы химических элементов Дмитрий Менделеев будет лишён Нобелевской премии по химии, которой он удостоился в 1899 году. Об этом заявил председатель Нобелевского комитета по химии Сванте Ларссон.
Эксперт из Шведской королевской академии наук пояснил решение учёных низким профессиональным уровнем лауреата.



«Я рассматриваю две версии ошибочного решения наших коллег. Возможно, это был неудачный год для химии и Менделеев был лучший из кандидатов. Также я не исключаю  коррупционной составляющей данного вердикта. С точки зрения науки, его таблица выглядит сырым материалом. Безусловно, там имеются достоверные сведения о свойствах определённых элементов, но есть очень много пустых мест, которые пришлось заполнять более квалифицированным химикам. Поэтому у нас не было выбора для принятия другого решения», — подытожил Ларссон.
Как сообщили в Нобелевском комитете, премия Менделеева перейдёт американскому химику Джереми Левинсону, создавшему в 1972 году первый шампунь для собак.

