Один из крупнейших торговых комплексов Москвы «Садовод» будет включён в список культурного наследия ЮНЕСКО. К такому выводу пришла комиссия ООН по вопросам образования, науки и культуры после инспекции самого большого оптового рынка России.
«Несмотря на неидеальную чистоту, следует отметить необычайный мультикультурализм, заложенный здесь на протяжении десятилетий. Все континенты сливаются в один, а народы общаются друг с другом как братья. При этом нет никаких этнических, расовых и религиозных конфликтов. Надеюсь, в будущем такие центры появятся в Берлине, Париже, Лондоне и других мировых мегаполисах», — поделилась впечатлениями от посещения рынка инспектор ООН Жаннет Лаврин.
Администрация «Садовода» с воодушевлением восприняла радостную для себя новость и, в связи с обретением почётного статуса, объявила шашлычную неделю, в рамках которой хозяева обещают побаловать покупателей шашлыка щедрыми скидками. Мэрия Москвы уже объявила конкурс на создание памятной таблички с логотипом ЮНЕСКО.
