В течение ближайших месяцев в социальной сети «Одноклассники» появится новое приложение, задачей которого станет проверка пользователей на склонность к государственной измене. Об этом заявили в пресс-релизе Mail.ru Group.
«Механизм проверки будет весьма несложным. Мы даже позволим пользователям подключиться к его разработке и доработке. Суть заключается в следующем: посетители «Одноклассников» будут получать различный фото- и видеоконтент, а также звуковые файлы патриотического содержания, после чего, оценивать их по десятибалльной системе. Затем приложение подсчитает баллы и вынесет вердикт каждому пользователю. Чтобы сильно не смущать желающих пройти тестирование, весь процесс будет построен в юмористической форме. Если у посетителя будут низкие баллы, на экране появится сообщение «Задумайтесь, вы можете быть агентом Госдепа», — рассказал о механизме работы автор приложения Пётр Дуров.
О точном наборе контента разработчики приложения не рассказали, но слегка приоткрыли завесу таинственности. Пользователи «Одноклассников» смогут оценить привычный для себя набор патриотических мемов с медведями и известными российскими политиками, посмотреть патриотические видео на специальном канала соцсети в Youtube и выставить оценки песням в исполнении Олега Газманова, Иосифа Кобзона, группы «Любэ» и других звёзд эстрады.
Ранее движение «Альтернатива для Twitter» потребовало ограничить миграцию из «Одноклассников».
 
