Уроженец Сарасоты Джейкоб Джефферсон подал судебный иск против компании, организовавшей его свадьбу. Поводом для недовольства жениха стал финал церемонии, во время которого в небо взмыла стая белых голубей.
«Меня нагло обманули на 100 штук. Этот день должен был стать лучшим в нашей с Мэгги жизни, а вместо этого нам в очередной раз продемонстрировали белый расистский ритуал. Теперь я понимаю, почему эти расисты-организаторы скрыли от нас финал церемонии. Они не сказали нам, что голуби будут белыми. Разве в мире мало чёрных голубей? Ну ничего, надеюсь, судья-афроамериканец накажет этих расистов», — заявил истец.
Сумма судебного иска заявителя составит 200 тысяч долларов, половина из которых — предполагаемая компенсация в качестве морального ущерба.
Ранее в штате Миссури запретили играть в шахматы в образовательных учреждениях, поскольку суд признал эту игру «воплощением расизма».
 
