Президент США Дональд Трамп подписал закон, по которому США отказываются от выплат за аренду территорий у стран, вмешивающихся в американские выборы, сообщает CNN. В частности, будут приостановлены выплаты за аренду штатов Калифорния и Аляска. По оценкам Минфина РФ, потери России от новых санкций составят 13,4 трлн. рублей ежегодно.
«Мы не можем больше тратить деньги американских налогоплательщиков на финансирование режимов, подрывающих основы демократии. Пора положить конец постыдной практике платить за территории, давно уже по факту входящие в состав США», — заявил на заседании Конгресса сенатор от Оклахомы Бен Ганн.
Напомним, что штат Аляска был передан США в бессрочную аренду императором Александром II в 1867 году, а двумя годами позднее на тех же условиях была передана Калифорния. По данным Минстата, ВВП Калифорнии за 2015 год составляет 2,448 трлн. долларов. ВВП России за тот же период равен 1,366 трлн. долларов.
