Челябинская школа №1665 вернётся в старое ветхое здание, где располагалось учебное заведение с 1975 года. Об этом на заседании распорядился городской департамент образования.
Решение чиновников связано с тем, что переехавшая полгода назад в новое здание школа является непригодной для занятий. Выяснилось, что менее чем в 100 метрах от учебного заведения располагается табачная лавка, что противоречит действующему законодательству (ст.19 Федерального закона от 23.02.2013 N 15-ФЗ).
Чиновники департамента образования и администрация школы попытались убедить хозяев торговой точки перенести лавку в другое место, но получили отказ. В результате учебное заведение вернётся в старое здание, которое начинали готовить к сносу.
«Законы нужно соблюдать. Этому мы детей и учим в школе. Хорошо, что приняли решение летом, когда есть время к началу учебного года провести ремонт. Родителей мы уже оповестили. Надеюсь, когда-нибудь эта лавка разорится, и мы переедем в новое здание», — прокомментировал ситуацию директор школы Алексей Бочкарёв.
 
