Международная федерация футбола (ФИФА) выдвинула новые условия трансляции матчей ЧМ-2018 — отныне телеканалы, обладающие лицензией на показ игр, должны будут меньше показывать красивых девушек-болельщиц и чаще направлять камеры на феминисток. Такое требование выдвинуто в связи с антидискриминационной программой ФИФА.
В организации уточнили, что нехватка активисток женского движения в стране не станет проблемой — в ближайшее время в Россию отгрузят феминисток из Европы и снабдят их бесплатными билетами на футбольные матчи.
СМИ уже опросили российских активисток, которые зарегистрировались в программе ФИФА «Равенство — это современность». Несмотря на то, что большинство из них не интересуются футболом, все они изъявили желание посетить матчи и уже готовят плакаты с такими слоганами как: «Футбол — орудие патриархата», «Спорт это угнетение» и «Свободу Олегу Сенцову». Представительницы движения за экологический боди-позитив уже предостерегают от лишней траты бумаги и намерены носить надписи на собственные тела.
