Журналист Birmingham post Майкл Каннингем восхитился вкусом популярной в странах постсоветского пространства настойки боярышника. Об этом британец сообщил в личном блоге после поражения сборной Англии от команды Хорватии в полуфинале Чемпионата мира по футболу.
«Никогда не предполагал, что есть настолько вкусный алкогольный напиток из натурального сырья. Дело было так… Мне было очень грустно, ведь Англия профукала реальный шанс сыграть в финале впервые за последние 50 лет. Я намеревался вернуться в гостиницу и по пути увидел русского в подёртой одежде на лавочке, употреблявшего алкоголь. Сэр, позвольте глоток виски — спросил я у него на английском, надеясь, что он поймёт мой незамысловатый посыл. Это не виски — это гораздо лучше и дешевле — ответил мне незнакомец на чистом английском. Впоследствии выяснилось, что он бывший академик-лингвист. Этот красный напиток во флаконе для духов он назвал «бояра» и рассказал, что его делают из ягод, а крепость не хуже, чем у знаменитой водки. Я на практике убедился в этом, и могу сказать, что хмелеешь намного быстрее в сравнении с виски, а выпить требуется намного меньше, а цена — сущие копейки на британские деньги. Жаль, у нас в Бирмингеме не найти эту прекрасную вещь. Рекомендую бояру своим друзьям, которые приедут в Россию — это удивительный антидепрессант», — написал журналист.
Ранее другой британский журналист отравился в Подмосковье веществом «777».
 
