Курьёзный случай произошел в одном из торговых центров Краснодара. Активистка феминистического движения Анастасия Зотова зашла в один из магазинов, чтобы выбрать несколько карандашей и кисти для работы. Неожиданно женщина ощутила на себе пристальный мужской взгляд. Анастасия спешно попыталась пройти к другому торговому ряду, но почувствовала прикосновение чужой руки на уровне бедра. Не выдержав домогательств, девушка, являющаяся мастером спорта по дзюдо, скрутила нападавшего и вызвала полицию.
«Этот мужлан подумал, что можно безнаказанно пялиться и хватать меня за задницу. Он думал, ему ничего за это не будет, но, я обездвижила этого мерзавца в два счёта. Эпоха патриархата наконец-то подходит к концу. Я показала своим сёстрам-амазонкам, как прекратить многолетнее засилье мужского сброда на Земле. Ещё немного, и мужчина станет не нужен в принципе. Женщины сами будут рожать новых женщин и строить всемирный матриархат», — рассказала Анастасия.
Прибывшая на место инцидента полиция обнаружила в руках Зотовой обычный рекламный манекен, лежащий между стеллажей.
«Во избежание дальнейшей эскалации конфликта, нам пришлось временно погрузить манекен в служебный автомобиль. Сейчас он уже возвращён владельцу магазина», — прокомментировал ситуацию сотрудник полиции.
