Бурый медведь Степан Афанасьев стал победителем регионального шахматного турнира, проходившего в Норильске. Косолапый спортсмен провёл во время соревнований 12 партий, в 11 из которых он одержал победы и одну свёл вничью.
«В обычной жизни я зову его Стёпа, но для турнира потребовалось придумать фамилию. Я решил вспомнить о родном деде Афанасии, который увлекался шахматами. В честь него я Степану и фамилию дал. Играем уже несколько лет. Однажды попробовали ради шутки, а потом смотрю, меня Стёпа обыгрывает, потом стали с мужиками играть, он обыграл весь двор, а сегодня лучших шахматистов Красноярского края. Ещё он и в домино хорошо играет», — рассказал о подопечном дрессировщик Михаил Топоров.
По результатам турнира, медведю присвоено звание гроссмейстера, а также вручена путёвка на всероссийский шахматный чемпионат.
