Совместная акция Департамента образования Ставрополя и УМВД Ставропольского края «Школьники помогают полиции» прошла в Ставрополе. Основной задачей мероприятия являлась демонстрация работы полиции.
«В отличие от большинства акций для галочки, мы решили ознакомить ребят с реальной работой правоохранительных органов. Они побывали на задержаниях, на допросах, на рейдах по квартирам потенциально опасных элементов общества. Было интересно и познавательно. Школьники получили большой объём информации для размышления. Ребята увидели, что ждёт преступников и поняли насколько увлекательна и престижна работа полицейского», — сказал координатор проекта, майор Алексей Степашкин.
Как отметила пресс-служба краевого МВД, школьники посетили 34 допроса, побывали на 8 рейдах, 18 задержаниях и других оперативных мероприятиях. Больше всего детей заинтересовал поиск закладок с наркотиками, в котором они добросовестно помогали сотрудникам правоохранительных органов.
