Министр образования Финляндии Санни Гран-Лаасонен предложила сделать обязательным преподавание культуры распития спиртных напитков во всех финских школах. Для этих целей в Финляндию пригласили несколько сотен специалистов из Ленинградской области.
Главная цель уроков — максимально подробно рассказать старшеклассникам об алкогольных напитках, их важном месте во многих мировых культурах на протяжении тысячелетий и общей пользе алкоголя, в частности как антидепрессанта.
«Нынешним старшеклассникам с каждым годом всё тяжелее вступать во взрослую жизнь. Поколение «миллениалов» заметно отличается от предыдущих. В век интернета их социализация протекает очень тяжело и нам, как взрослым и мудрым людям, необходимо сгладить эти острые углы, чтобы в итоге никто не чувствовал себя обиженным. Поэтому я и мои коллеги считаем нужным именно сейчас начать рассказывать ученикам о том, как нужно пить русскую водку или американский виски, когда и чем лучше закусывать, как правильно вести себя с полицейскими и окружающими, чтобы по достижению совершеннолетия, они смогли спокойно пропустить не одну и не две бутылочки горячительного», — рассказала министр.
Помимо уроков распития алкоголя для школьников, запланированы экскурсии в Санкт-Петербургский музей алкоголизма. Также в культурной столице России ребята смогут попрактиковаться в употреблении крепких спиртных напитков вместе с более опытными российскими сверстниками.
Ранее стало известно о создании в Карелии министерства алкотуризма.
