В течении пяти дней на территории аэропорта Сиднея бригада работников зоопарка «Таронга» под видом сотрудников таможни и носильщиков подбрасывала кроликов вылетающим из Австралии туристам. Об этом стало известно после расследования, учреждённого Интерполом.
Из австралийских источников удалось выяснить, что диверсия была санкционирована администрацией зоопарка. Задержанные сотрудники зоопитомника объяснили свои действия желанием бороться с растущей популяцией кроликов в Австралии. Низкая эффективность других методов борьбы побудила их прибегнуть к крайней мере — тайно высылать зверей в багаже покидающих страну туристов.
Интерполу в данный момент удалось обнаружить 20 кроликов-нелегалов в аэропорту Лос-Анджелеса и 15 ушастых зверей в лондонском «Хитроу». Все животные будут возвращены на Зелёный континент, а в аэропортах появится дополнительная аппаратура, позволяющая выявлять кроликов в багаже пассажиров.
