Личный гранённый стакан первого президента России Бориса Ельцина, похищенный из «Ельцин-центра», найден спустя два месяца после происшествия, сообщила администрация заведения.
Виновником кражи раритетного экспоната оказался студент одного из местных вузов, подрабатывавший в заведении быстрого питания, расположенном на том же этаже здания, что и музейная экспозиция, посвящённая жизни Ельцина. Молодой человек согласился подменить одного из охранников, и во время ночной смены отключил видеонаблюдение. На следующий день злоумышленник исчез.
Поиски студента и гранённого стакана не давали результатов, пока один из оперативников не зашёл на популярный сайт бесплатных объявлений с целью подыскать себе недорогие часы Vacheron Constantin. В разделе элитных сувениров он обнаружил необычный лот — стакан стоимостью 100 тысяч рублей. На оговоренной с продавцом встрече студент был взят с поличным.
Персональный гранённый стакан ёмкостью 0,85 л. был подарен Ельцину благодарным коллективом рабочих Владимирского завода стеклотары во время агитационной поездки в ходе президентской предвыборной кампании 1996 года. Отличительной чертой предмета являются буквы-инициалы Е.Б.Н., выгравированные на одной из стенок и дне сосуда.
 
