ЛГБТ-активисты сорвали традиционное ежегодное шествие за права индейцев в американском Хьюстоне. Как сообщается в полицейском рапорте, правозащитники, ратующие за права коренного населения Соединённых штатов, были атакованы агрессивной группой лиц гомосексуальной ориентации и избиты кожаными плётками, а их транспаранты поломаны и брошены на асфальт.
«Мы ежегодно проводили «Марш индейцев» в Хьюстоне и никогда не возникало проблем. Местные жители наоборот были добродушно настроены к нам, даже бананами угощали», — заметил лидер индейцев Шон Коделли.
«Индейцы — это маргинальная группа населения, которая сегодня не в тренде. Права ЛГБТ-сообщества должны быть в приоритете. А этих отморозков кто-то финансирует, чтобы отвлечь внимание общества на их так называемые проблемы и не замечать проблем, связанных с защитой прав ЛГБТ-движения в Америке. Пусть эти краснопузые отправятся туда, где им место — в прошлый век», — сказал ЛГБТ-активист Морис Джонс.
Дальнейшую судьбу общественных деятелей решит суд.
